CIVDAD

ACV DADE M 0
———

—

A

a

aa

~

me

a Ra ne

«Mion
=

—

===

Hor

=
7

oe
1

ql
‘epee

gat

ueGn
20 E PES
aa
— Hs INDIGENAS,

SERIE

HISTORIA

AMERICANA

m= PROTAGONISTAS
DE SU ee

El PARADIGMA INDICIAL

sh

José Luis de Rojas

LA ETNOHISTORIA
DE AMÉRICA

SERIE

HISTORIA

AMERICANA

LOS INDÍGENAS,
PROTAGONISTAS
DE SU HISTORIA

PARADIGMA

INDICIAL

Rojas, José Luis de
La etnohistoria de América : los indígenas, protagonistas de su historia / José
Luis de Rojas. - la ed. . - Ciudad Autónoma de Buenos Aires : SB, 2015.
Libro digital, EPUB
Archivo Digital: descarga y online
ISBN 978-987-1984-41-1
1. Etnología. I. Título.
CDD 306
Título de la obra: La etnohistoria de América. Los indigenas, protagonistas de su historia

Autor: José Luis de Rojas
O 2008, José Luis de Rojas
O 2008, Sb Editorial
ISBN edición digital: 978-987-1984-41-1
1* edición digital, Buenos Aires, septiembre de 2015
Director general: Andrés C. Telesca
Diseño de cubierta e interior: Cecilia Ricci
Director de colección: Guillermo Wilde
Queda hecho el depósito que marca la Ley 11.723.
Libro de edición argentina - Impreso en Argentina - Made in Argentina
No se permite la reproducción parcial o total, el almacenamiento, el alquiler, la transmisión o la transformación
de este libro, en cualquier forma o por cualquier medio, sea electrónico o mecánico, mediante fotocopia,
digitalización u otros medios, sin el permiso previo y escrito del editor. Su infracción está penada por las leyes
11.723 y 25.446.
Sb editorial
Yapeyú 283 - C1202ACE - Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Tel/Fax: (+54) (11) 4958-1310 y líneas rotativas
E-mail: ventas@editorialsb.com.ar
Web: www.editoriasb.com
Facebook:www.facebook.com/editorialsb

INDICE

INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO 1: EL LUGAR DE LA ETNOHISTORIA
El problema como director
El historiador como autor

CAPÍTULO 2: DEFINICIONES DE ETNOHISTORIA
Maneras de definir la etnohistoria
Evolución de la etnohistoria
Emic y etic en etnohistoria
Relaciones de la etnohistoria
Historia

Antropologia
Linguistica

Biologia
Arqueología

CAPÍTULO 3: LA DOCUMENTACIÓN
Clasificación de los documentos
Estudio crítico de la documentación
Ediciones

CAPÍTULO 4: EL TRABAJO DEL ETNOHISTORIADOR
CAPÍTULO 5: LA PERSPECTIVA DE LA AMÉRICA INDÍGENA
La investigación sobre la América Indígena

CAPÍTULO 6: TEMAS DE LA ETNOHISTORIA DE AMÉRICA
Puntos de vista: Títulos Primordiales y Códices Techialoyan
En ciencia, lo más simple es más verosímil
El influjo de las modas
Cuando la documentación falla y es preciso aportar nuestro granito de arena
Los peligros de utilizar las cosas para algo distinto que para lo que fueron concebidas
Papeles enhebrados que aclaran misterios o documentos sueltos que causan errores

CAPITULO 7: PROPUESTAS
Las disciplinas disciplinan
La tarea común

REFERENCIAS

INTRODUCCION

Podría decir que, de alguna manera, la etnohistoria me persigue. Mi tesis
doctoral (Rojas 1986) resultó, sin saberlo, un trabajo de etnohistoria, aunque en el
acto de defensa de ésta, mi director, el Dr. Alcina Franch, manifestó que más que

un trabajo de etnohistoria había realizado uno de historia económica y social, a la
manera de la escuela de los Annales. Me sentí satisfecho, porque eso significaba que

había empleado diferentes maneras de analizar la documentación que correspondían
a la demografía, la geografía urbana, la economia,

la lingiifstica y el estudio de la

sociedad.
Al incorporarme al Departamento de Historia de América Il (Antropología de
América) de la Facultad de Geografía e Historia de la Universidad Complutense de
Madrid —entonces llamado “Departamento de Antropología y Etnología de
América”—

fui

encargado

de

impartir

la asignatura

Etnohistoria

de América,

materia obligatoria y anual en el plan de estudios de la especialidad de Antropología
de América, dentro de la Licenciatura en Geografía e Historia. Esta asignación me

condujo a investigar qué era la etnohistoria y a buscar la manera de transmitírselo a
los estudiantes, cometido, este último, nada fácil, pues parece que es más sencillo ser

etnohistoriador que explicar en qué consiste aquello. En el Plan 1993 de la
Licenciatura en Historia esta asignatura se denominó Etnohistoria de América en
la Edad Moderna —optativa de primer ciclo— y con este mismo nombre ha pasado a
ser optativa de segundo

ciclo en el Plan 2000;

este último

era una reforma

del

anterior, tras fundirse con una optativa de segundo ciclo del Plan 1993 llamada
Organización Sociopolítica Indígena en América en la Edad Moderna, en la que
fundamentalmente se explicaba el desarrollo de las sociedades indígenas americanas
a partir de la llegada de los españoles. Si bien los etnohistoriadores hemos perdido
presencia,

hemos

conseguido

permanecer

en

el Plan

de

Estudios

de

Historia,

situación que no ha resultado fácil. “Todos estos años, excepto el que he estado de
año sabático, he impartido uno o varios grupos de esta asignatura. El resto de la

docencia ha variado, aunque la asignatura de la licenciatura Cultura Azteca y los

distintos cursos de doctorado que he impartido han estado siempre relacionados con
la etnohistoria.

En

uno

de

ellos

conocí

a Guillermo

Wilde,

quien

gestionó

la

invitación que la Universidad de Buenos Aires me propuso para participar en su

Doctorado en Ciencias Sociales en agosto de 1999, con un curso de título general

(De teorías, datos, métodos e interpretaciones). Este trabajo se encuentra hoy

reflejado en estas páginas, resultado de la invitación que me hiciera la editorial Sb a

escribir este libro, cuya iniciativa agradezco a Guillermo Wilde y Andrés Telesca.
Este contacto

con colegas que trabajan otras áreas, en tiempos

distintos y con

ilustrar

temas,

de

documentos diferentes resultó muy interesante para mis reflexiones sobre la
etnohistoria. Por último, querría mencionar el Curso de Fuentes que hemos
organizado con Ana Verde y Juan José Batalla en el Museo de América de Madrid
desde 1996.
Quizá se estén preguntado el motivo de este discurso bio-académico. La
respuesta se encuentra en el resto del libro. La etnohistoria es todavía un asunto
muy personal, y estas páginas no son una excepción, por lo que me ha parecido
pertinente exponer algunas de nuestras relaciones con la materia analizada.
Prácticamente toda la investigación que he realizado puede ser encuadrada dentro
de la etnohistoria, al menos en la forma en que se presenta aquí (¿cómo podría ser
de otra manera?). Y aunque a veces supone remar contracorriente, lo hacemos con
gusto. Disfrutar investigando es una de las premisas del trabajo, y esperamos que los
lectores también disfruten observando cómo lo hacemos.
Mi propia especialización profesional se relaciona íntimamente con la forma de
percibir la etnohistoria, y proporciona un claro sesgo en los ejemplos elegidos para
los

con

una

presencia

más

importante

los

asuntos

mesoamericanos, en los que me hallo más cómodo y de los que tengo más cosas
para comentar.
El libro comienza con la ubicación de la etnohistoria dentro de las Ciencias
Humanas; se señalan, asimismo, algunos criterios que consideramos adecuados para

definir las distintas metodologías o disciplinas. Á continuación se ocupa de las
definiciones

de

etnohistoria

y de

lo que

éstas

implican,

fundamentalmente

las

relaciones con otras disciplinas. En el capítulo 3 abordamos el crítico problema de la
documentación, el trabajo que ésta requiere y su relación con las definiciones de las
disciplinas. Este tema se extiende al capítulo 4, en el que se precisa el trabajo del
etnohistoriador y sus diferencias y semejanzas con la labor de otros colegas que
practican disciplinas diferentes. Los capítulos 5 y 6 están dedicados a la América
Indígena. En el primero de ellos se abordan las relaciones de ésta con la etnohistoria
y sus distintas definiciones; en el segundo presento algunos ejemplos de trabajos
concretos, elegidos principalmente por su estrecha relación con los problemas del
oficio que se han presentado en los capítulos anteriores. El último capítulo recopila
algunas propuestas, y el libro termina con las referencias, en las que aparecen las
obras citadas en el texto, no todo lo que se ha escrito sobre el tema, pues solamente

con los ejemplos se compondrían varios volúmenes.
Mi intención es que todos los capítulos conformen un todo, que cada uno se
enmarque en el conjunto, y que éste tome cuerpo solamente al final, tras la lectura

completa.

Las citas en su versión original —aunque acompañadas de su traducción—
constituyen una suerte de predicación con el ejemplo: si sostengo que es necesario
atender a los contextos y acudir a los originales, debo ser consecuente y tratar de
hacer lo que propongo.
Para cerrar esta introducción marcadamente autobiográfica, debo expresar mi

agradecimiento a las personas que más directamente han incidido en que yo crea en

lo que aquí expongo: algunos por su influencia en mis primeros pasos, otros por ser
decisivos en mi carrera docente y algunos por acompañarme en este caminar.

Entre los primeros, fue José Alcina quien me calificó por primera vez de
etnohistoriador, y parece que no estaba desacertado en sus apreciaciones. Asimismo,
me permitió ser etnohistoriador en la manera que se expone en este libro y se
recapitula al final. A Andrés Lira le debo el impulso para trabajar indios coloniales —
no sólo los prehispánicos— por lo que mis perspectivas espaciales, temporales y
metodológicas se abrieron considerablemente, e incidieron en mi papel como
docente y como director de investigaciones. Como he comentado, el encargo de ser

docente de Etnohistoria me fue otorgado por el actual Departamento de Historia de

América II (Antropología de América) de la Facultad de Geografía e Historia de la

Universidad Complutense de Madrid, en aquel momento dirigido por Luis Ramos,
con quien compartí durante un año la docencia de la asignatura. De las
conversaciones mantenidas para armar el curso y del desarrollo de esa docencia se ha
beneficiado también mi visión de la etnohistoria. Muchos estudiantes han
cooperado —a veces sin saberlo— en el modelado de este etnohistoriador. Por su
especial

influencia,

debo

destacar

a quienes

han

realizado

su

Tesis

Doctoral

conmigo: Juan José Batalla, Isabel Bueno,

Carlos Santamarina y Patricia Cruz.

entre

holandeses,

También quiero mencionar a Francisco Gil.
Muchos colegas mexicanos, peruanos, ecuatorianos, venezolanos y argentinos —
los americanos—

y franceses,

belgas,

alemanes,

polacos

y, por

supuesto, españoles —entre los europeos— han contribuido, con sus trabajos o con su
conversación en coloquios, congresos o visitas privadas, a enriquecer este acervo, y
esta introducción sería muy extensa si mencionara a todos.
lector

Sí debo nombrar a Guillermo Wilde, inspirador de la redacción de esta obra y
del primer manuscrito, y a Alberto Gullón, quien también realizó una

generosa lectura. El manuscrito final se ha beneficiado de sus observaciones, y tal
vez se hubiera visto más favorecido aún si yo hubiera aceptado otras sugerencias,
aunque en aquellos puntos prevalecieron los gustos personales.
Por último, la vida transcurre apacible y felizmente en compañía de Mercedes y
Alonso, con quienes todos los días aprendo a vivir y a entender la vida.

CAPITULO

1: EL LUGAR DE LA ETNOHISTORIA

Durante los muchos años que he dictado la materia —obligatoria u optativa—
que versaba sobre etnohistoria de América, la primera pregunta que he formulado a
los estudiantes que se matriculaban en ella ha sido: “¿Sabéis qué es la etnohistoria?”.
Lo más frecuente era que las respuestas giraran en torno a la esperanza de
aprenderlo a lo largo del curso. Los pocos “curiosos” que se han atrevido a buscar en
los diccionarios o enciclopedias el significado de la palabra antes de matricularse,

han encontrado que no se encuentra, excepto en la Enciclopedia Internacional de las

Ciencias Sociales —donde hay un artículo dentro del apartado dedicado a la Historia
(Cohn 1975)— y en el más reciente Diccionario temático de Antropología (Aguirre
1988), que incluye un artículo de Pilar Sánchiz (1988). Con esto se abría ya uno de

los

temas

de

antropología?

discusión:

la

etnohistoria,

¿forma

parte

de

la historia

o

de

la

A continuación, confeccionábamos entre todos una lista con las diferentes
formas de “historia” que conocían, comenzando por las asignaturas de la carrera.
Aparecían así historias de disciplinas (Arte, Literatura, Filosofía, Ciencias), historias
de países o continentes, historias de épocas, a veces cruzadas con las anteriores

(Historia de la España

Medieval),

otras con acotaciones

de objetivos

(Historia

Económica, Historia Social), y muchas cosas “históricas” (Geografía, Etnología,

Lingúística). En algunos casos, las razones de las separaciones eran claras, en otros

no tanto. Al adentrarnos

en el significado

de la historia como

“el estudio del

pasado”, añadíamos algunas más, como la paleobiología, la paleontología,
geología, la palinología, que quedaban algo apartadas cuando determinábamos

la
el

“pasado” con “de los seres humanos”, para descubrir algunas otras disciplinas que
no muestran la palabra “historia” en sus enunciados: arqueología, mitología,

folklore, biografía y su variante hagiografía, genealogía, demografía, filología,
diplomática, epigrafía, numismática, etc.
Todas tienen en común el estudio del pasado, pero de distintas parcelas del

conocimiento humano, al que hemos sometido a una taxonomía que, por su propia
definición, debía ser rigurosa. No obstante, es fuertemente permeable, pues los
criterios de clasificación varían y, en función de los que escojamos, los elementos se
ordenarán de una manera u otra, y nuestros objetos de estudio serán campo de unas

disciplinas o de otras.

Con respecto a la historia, encontramos distintos usos de la palabra, aun sin

agotar las posibilidades. Recurramos al diccionario (Casares 1982: 450):

1) Narración verdadera y ordenada de los acontecimientos pasados y cosas memorables.
2) Exposición ordenada cronológicamente de los hechos, doctrinas, etc., que
tienen relación con cualquier doctrina o arte.
3) Conjunto de los sucesos referidos por los historiadores.
4) Obra histórica compuesta por un escritor.

5) Fig. narración de cualquier aventura o suceso, aunque sea de carácter privado.

Para nuestros propósitos son más pertinentes las acepciones 2, 3 y 4. La 1
formaría una mera cronología, sin quehacer historiográfico, y hemos encontrado la

segunda en varios ejemplos. Que su contenido se aproxime a los puntos 1,3 o 4
dependerá de distintos factores, fundamentalmente de los intereses del autor. La 3
es la que más se acerca a nuestros objetivos, pero en realidad no aclara nada. Una

norma esencial de las definiciones es que no deben incluir términos definidos, pues
de lo contrario empezamos

a cerrar círculos. De hecho, bajo la voz “historiador”,

Casares (1982: 451) registra “persona que escribe historia”, por lo que es necesario

estudiar lo que hacen los historiadores, como propuso Curtis (1986). La acepción 4

abre las puertas

a autores

no

necesariamente

historiadores,

y nos exhorta a

preguntarnos si son historiadores por escribir historia o qué requisitos son necesarios

para ser considerados tales. Pensemos en autores como Salvador de Madariaga o
Gregorio Marañón. Probablemente, la respuesta se encuentre en el método
empleado. Por último la opción 5, que no aparecería en otras lenguas, nos acerca al
cuento, una de cuyas acepciones es “narración de un suceso”.
Evidentemente, el conocimiento del pasado es compartido por todas las
disciplinas y sus divisiones mencionadas, lleven o no la palabra “historia” en ellas. El

objeto de estudio es uno de los marcadores de esas diferencias. En unos casos, el

criterio diferenciador empleado es temporal, aunque los límites entre los períodos
son arbitrarios y corresponden a hechos concretos que afectaron a lugares
determinados, o a suposiciones que hacen converger varios períodos a la vez en
algunas regiones —como ocurre con los límites entre la Prehistoria y la Historia
Antigua en Europa, donde el papel de la existencia de escritura es importante-.

Otras veces, el marcador es el sujeto estudiado, tanto referido a un espacio (historia

de América, de países, de culturas, de ciudades) —que en realidad, casi nunca se
pueden

estudiar aisladas— como

astronomía,
temporal.

etc.), que pueden

En

realidad,

todas

a una disciplina (Historia de la medicina,

ir acompañados

son

subdivisiones

acuerdo con la conveniencia de los autores.

de la

por una referencia espacial o

de

un

conjunto,

realizadas

de

Asimismo, los criterios metodológicos caracterizan a la historia social frente a la

historia tradicional o de hechos.
Algunas divisiones tienen más relación con el medio —como la geografía— o con

la gente —como la demografía—. Por último, encontramos una serie de disciplinas —
muchas veces consideradas auxiliares, aunque algunas de ellas tienen ya consolidada

su existencia como disciplinas— la mayoría de las cuales se refiere a un método de
trabajo o a materiales concretos: arqueología, numismática,

etc.

diplomática, epigrafía,

Debemos reflexionar sobre las diferencias reales que existen entre lo que
hacemos unos y otros, para descubrir si hay distinciones de métodos o de objetos de
estudio, o si hacemos lo mismo con distintas etiquetas.

El problema como director
Para buscar qué hay en el fondo del quehacer histórico, lo mejor es leer a los
erandes historiadores y analizar sus preocupaciones.
Existen puntos de vista diferentes, pues cada uno se acerca a la corriente que

más le interesa. González (1988: 23) establece distintas categorías de historiadores:
Un método académico de clasificación reparte el gremio en seis grupos. Pertenecen al
primer grupo los que juntan pedacera de testimonios históricos a fuerza de tijeras y engrudo. En el segundo se inscriben los cronistas que sólo reúnen hechos bien comprobados en series cronológicas. El tercer paquete está formado por los buenos narradores de
acontecimientos, períodos, vidas de personajes, guerras, mudanzas de los órdenes económico, social y cultural; en suma, los historiadores llamados tradicionales. En el siguiente

grupo militan quienes dan poca importancia al cómo se pasó de aquello a esto y mucha
al por qué sucedieron las cosas particulares de una determinada manera. Los del quinto
patio son generalizadores; quieren ser como los científico-sociales; se dicen abanderados

de la “nueva historia”; trabajan en el descubrimiento de estructuras y son amantes de
cuantificación; se autodefinen como historiadores nomotéticos en contraposición a los

ideográficos y no reconocen la paternidad helénica de su oficio. Los del sexto y último
grupo tiran hacia la historia universal; no se apoyan en fuentes de conocimiento históri-

co ni se sirven de las técnicas de investigación de los demás historiadores; hacen historia

a priori y algunos tratadistas del quehacer histórico los excluyen de la república de Clío,
aunque les reconocen los prestigiados membretes de filósofo, metafísico y metahistoriador.

Otra vez los nombres. Como hemos comentado al comienzo, son muchos —con

o sin guiones o apellidos— y no siempre los que aceptan los métodos admiten los
nombres que llevan aparejados, como ocurre con los estudiosos de África, que no
creen necesario acuñar un término como “etnohistoria” (ver Krech 1991: 363).

Las diferencias se centran en los enfoques, que, a su vez, se han diversificado.
Un punto clave en esta diversificación fue el que implicó, en el siglo XX, la escuela
de los Annales, publicados por Lucien Febvre y Marc Bloch:
La historia se ha dedicado, desde entonces, a captar tanto los hechos de repetición como

los singulares, tanto las realidades conscientes como las inconscientes. Á partir de entonces, el historiador ha querido ser —y se ha hecho— economista, sociólogo, antropólogo,
demógrafo, psicólogo, lingiista (Braudel 1990: 113).

Si consideramos que el historiador busca conocer el pasado del hombre, es
lógico que necesite la ayuda de parcelas del saber que se ocupen de sectores
concretos de la actividad humana. Ya Febvre y Bloch sostenían que el historiador
estaba obligado a conocer la vida para poder interpretar los hechos del pasado.
Quien se encierra en su castillo difícilmente pueda comprender lo que no conoce.

En esto reside la vocación “aperturista” de la historia que ellos propusieron.

La historia, si cabe decirlo así, es uno de los oficios menos estructurados de la ciencia so-

cial, y por tanto uno de los más flexibles y de los más abiertos. Entre nosotros, las cien-

cias sociales se encuentran presentes quizá con más frecuencia que en la propia sociología, cuya vocación es —no obstante— contenerlas a todas. Existe una historia económica

cuya riqueza avergijenza, estoy seguro, a la muy exigua y anémica sociología económica.
Existen una maravillosa historia geográfica y una vigorosa geografía histórica, imposibles
de comparar con la ecología puntillista de los sociólogos. Existe una demografía históri-

ca (es historia o no lo es), frente a la cual la morfología social apenas es algo. Existe in-

cluso una historia social que, aunque mediocre, no tiene nada que ganar del contacto
con los malos estudios de la sociología tipológica (por no llamarla, para no caer en un
pleonasmo: la sociología social). Y es muy probable que la historia cuantitativa en la línea de los programas de Ernest Labrousse y de sus alumnos (Congreso de Historia de
Roma,

1955) tome, en el terreno del estudio de clases sociales, un adelanto decisivo so-

bre la psicología abstracta, demasiado preocupada, a mi modo de ver, por el concepto
de clases sociales en Marx o en sus émulos (Braudel 1990: 117-118).

Aunque arrima mucho el ascua a su sardina historiadora, Braudel repasa otras
disciplinas que se ocupan de las mismas cosas. Lógicamente, no podía evitar el tema
de la antropología:
Philip Bagby se propone unir historia y antropología, lo que lo coloca en una posición
original, cercana aunque muy diferente de nuestra escuela histórica de los Annales. En
los Annales, en la trayectoria de Lucien Febvre y de Marc Bloch, se va edificando lentamente una ciencia histórica que intenta apoyarse sobre el conjunto de las ciencias del
hombre y no sobre una de ellas en particular, aunque se trate de la antropología. Por el
contrario, Philip Bagby piensa tan sólo en el maridaje monogámico de historia y antropología (Braudel 1990: 167).

Como es natural, volveremos sobre las relaciones entre antropología e historia,
porque ambas se relacionan con la existencia de la etnohistoria. A continuación
citaremos a uno de los maestros. Si bien ellos suelen tener las ideas claras, esa
clarividencia no se transmite muchas veces a los discípulos o a algunos de ellos.
Cuanto mayor es la distancia que nos separa de ellos, más detalles se pierden en los

sucesivos tamices, y se producen luchas partidistas que serían rechazadas por
aquellos a quienes se invoca para apoyar las razones de unos y otros. Por este
motivo, es necesario en nuestra formación

“invertir” algo de tiempo en leer a los

clásicos. En este caso, nuestro ejemplo es Lucien Febvre:

¿Historia sin más? me preguntaréis. No, ya que anunciáis charlas sobre historia “económica y social”. Precisamente por eso lo primero que debo deciros es que, hablando con
propiedad, no hay historia económica y social. Y no únicamente porque la relación entre lo económico y lo social no es un privilegio —una exclusividad, como diría un director de cine— en el sentido de que no hay razón alguna para decir económica y social en
vez de política y social, literaria y social, religiosa y social o incluso filosófica y social. No
fueron razones razonadas las que nos habituaron a relacionar de forma natural y sin mayores reflexiones los dos epítetos de económico y social. Fueron razones históricas muy

fáciles de determinar —y, en definitiva, la fórmula que nos ocupa no es más que un resi-

duo o una herencia de las largas discusiones a que dio lugar desde hace un siglo lo que
se denomina el problema del materialismo histórico—. Por tanto, cuando utilizo esa fórmula corriente, cuando hablo de historia económica y social, no debe creerse que yo albergue alguna duda sobre su valor real. Cuando Marc Bloch y yo hicimos imprimir esas
dos palabras tradicionales en la portada de los Annales, sabíamos perfectamente que lo
“social” en particular, es uno de aquellos adjetivos a los que se ha dado tantas significaciones en el transcurso del tiempo que, al final, no quieren decir nada. Pero lo recogimos precisamente por eso. Y lo hicimos tan bien que, por razones puramente contin-

gentes, hoy figura solo en la portada de los propios Annales, que pasaron a ser de económicos y sociales, por una nueva desgracia, a sólo Sociales. Una desgracia que aceptamos
con la sonrisa en los labios. Porque estábamos de acuerdo en pensar que, precisamente,
una palabra tan vaga como “social” parecía haber sido creada y traída al mundo por un

decreto nominal de la Providencia histórica, para servir de bandera a una revista que no

pretendía rodearse de murallas, sino hacer irradiar sobre todos los jardines del vecindario, ampliamente, libremente, indiscretamente incluso, un espíritu, su espíritu. Quiero

decir un espíritu de libre crítica y de iniciativa en todos los sentidos.
Repito, por tanto: no hay historia económica y social. Hay la historia sin más, en su
unidad. La historia que es, por definición, absolutamente social. En mi opinión, la his-

toria es el estudio científicamente elaborado de las diversas actividades y de las diversas
creaciones de los hombres de otros tiempos, captadas en su fecha, en el marco de sociedades extremadamente variadas y, sin embargo, comparables unas a otras (el postulado
es de la sociología); actividades y creaciones con las que cubrieron la superficie de la tierra y la sucesión de las edades. La definición es un poco larga, pero yo desconfio de las
definiciones demasiado breves, demasiado milagrosamente breves. Y además en sus mis-

mos términos descarta, me parece, muchos pseudoproblemas.

A ello se debe, en primer lugar, que califique la historia como estudio científicamente
elaborado y no como ciencia; razón por la cual, igualmente, al trazar el plan de la Ency-

clopédie Frangaise no quise fundamentarlo, como exigían los ritos, en una clasificación

general de las ciencias; principalmente porque hablar de ciencias es, ante todo, evocar la
idea de una suma de resultados, de un tesoro, si se quiere, más o menos repleto de mo-

nedas, unas preciosas y otras no; pero no significa subrayar lo que representa el resorte
motor del científico, es decir, la inquietud, el replanteamiento no perpetuo y maniático,

sino razonado y metódico de las verdades tradicionales, la necesidad de recobrar, retocar

y repensar, cuando haga falta y desde que haga falta, los resultados adquiridos para readaptarlos a las concepciones y, más aún, a las nuevas condiciones de existencia que nunca acaban de forjarse el tiempo y los hombres, los hombres en el marco del tiempo.
Y, por otra parte, en la definición se habla de hombres. Los hombres son el objeto único
de la historia, de una historia que se inscribe en el grupo de las disciplinas humanas de
todos los órdenes y de todos los grados, al lado de la antropología, la psicología, la lin-

gúística, etc.; una historia que no se interesa por cualquier tipo de hombre abstracto,
eterno, inmutable en su fondo y perpetuamente idéntico a sí mismo, sino por hombres
comprendidos en el marco de las sociedades de que son miembros. La historia se interesa por hombres dotados de múltiples funciones, de diversas actividades, preocupaciones
y actitudes variadas que se mezclan, chocan, se contrarían y acaban por concluir entre
ellas una paz de compromiso, un modus vivendi al que denominamos vida.

Definido así, se puede asir al hombre, por comodidad, de tal o cual miembro, por la

pierna o el brazo, más que por la cabeza. Es igual: siempre será el hombre entero lo que
se arrastra desde el momento en que se tira de él. No se puede descomponer a un hombre en trozos sin matarlo. Por eso el historiador no tiene que hacer pedazos de cadáveres. El historiador estudia la vida pasada —y Pirenne, el gran historiador de nuestra época, lo definía un día: “un hombre que ama la vida y sabe mirarla”—. En una palabra, el
hombre de que hablamos es el lugar común de todas las actividades que ejerce y puede
interesarse más particularmente por una de éstas, por su actividad, por sus actividades
económicas, por ejemplo. Con la condición de no olvidar nunca que esas actividades incriminan siempre al hombre completo y en el marco de las sociedades que ha forjado.
Eso es, precisamente, lo que significa el epíteto *social” que ritualmente se coloca junto
al de “económico”. Nos recuerda que el objeto de nuestros estudios no es un fragmento
de lo real, uno de los aspectos aislados de la actividad humana, sino el hombre mismo,

considerado en el seno de los grupos de que es miembro (Febvre 1974 [1953]: 38-41).

Febvre realiza una importante alusión al método. En él radica, muchas veces, la

diferencia entre un profesional y un aficionado: la forma de trabajar los distingue y,
dentro de ella, el manejo de la documentación es decisivo.
Para Febvre, como para muchos otros, lo fundamental es la idea, el problema

que se va a analizar y que marca las formas en que deben llevarse a cabo las distintas
tareas:

En el mismo sentido, me veo obligado a declarar en bien del oficio, de la técnica, del es-

fuerzo científico, que si el historiador no se plantea problemas, o planteándoselos no

formula hipótesis para resolverlos, está atrasado con respecto al último de nuestros campesinos. Porque los campesinos saben que no es conveniente llevar a los animales a la
buena de Dios para que pasten en el primer campo que aparezca: los campesinos apriscan el ganado, lo atan a una estaca y le obligan a pacer en un lugar mejor que en otro. Y
saben por qué.
¿Qué queréis? Cuando por casualidad se descubre una idea en uno de esos gruesos libros
cuya redacción parece absorber las energías de nuestros mejores profesores de historia —
manuales honorables, conscientemente preparados, cuidadosamente redactados, atiborrados de hechos, cifras y fechas, enumeraciones de cuadros, de relatos o de máquinas—

en uno de esos libros que tienen más estampillas aduladoras para el Instituto, la Sorbona
o las Universidades regionales, que banderitas multicolores uno de nuestros buenos hoteles para turistas; y cuando la idea descubierta es la siguiente: “El período que vamos a
estudiar (uno de los más vivos de nuestra historia) continúa al que precede y anuncia el
que sigue; es importante por lo que suprime, pero también por lo que establece”, etc.
¿Vamos a seguir preguntándonos por qué se burlan de la historia, se alejan de la historia,
censuran y ridiculizan la historia numerosos hombres sanos, decepcionados al ver tantos
esfuerzos, tanto dinero, tanto buen papel impreso que no conduce más que a propagar
esa filosofía, a perpetuar esa historia papagáyica y sin vida en la que nadie experimenta
nunca (para decirlo con palabras de Paul Valéry, palabras que hay que citar por fuerza)
“ese suspenso ante lo incierto en que consiste la gran sensación de las grandes vidas: la
de las naciones ante la batalla en la que está en juego su destino; la de los ambiciosos
cuando ven que la hora siguiente será la de la corona o la del cadalso; la del artista que
va a descubrir su escultura o a dar orden de que se quiten todos los puntales y apoyos
que sostienen aún su edificio?” (Febvre 1974: 44-45).

El historiador como autor

El problema que se analizará es el eje de la investigación. Alrededor de él gira el
método (o los métodos) que permiten aproximarse a su resolución. La personalidad
del investigador tiene aquí una influencia decisiva, no sólo en la elección del tema,
sino en la manera de llevar a cabo la investigación, en la presentación final y en las

estrategias narrativas que rigen su exposición de los resultados de su trabajo. Junto
con ello se encuentran los objetivos de las diferentes publicaciones que, como
profesionales, debemos descubrir para valorar lo que recibimos en su justa medida.
No

es lo mismo

una

tesis doctoral

que

una

comunicación

en

un

congreso,

la

publicación de una conferencia dirigida a un público general o el encargo de un

manual o una obra conmemorativa. Aunque la lectura de Geertz (1989) no esté
centrada en la historia, es muy fructífera en este aspecto. Los planteamientos deben

formularse desde el primer momento:

Toda investigación, si quiere tener un sentido, debe tratar de dar respuesta, aunque sea
parcial y provisional (en la ciencia no existen respuestas definitivas), a un problema o

grupo de problemas. Lo primero que hay que hacer, pues, cuando se emprende una investigación o se inicia la elaboración de un texto, es formular el problema (o conjunto
de problemas) al que se pretende dar respuesta. La calidad de la respuesta depende mucho de la claridad con que se plantee el problema. Un problema planteado en términos
confusos, imprecisos e incluso inadecuados sólo puede dar lugar a respuestas confusas e
imprecisas (Cipolla 1991: 30).

El objetivo de este libro es explicar qué entendemos por etnohistoria, qué lugar
ocupa en el conjunto de las ciencias sociales, qué métodos emplea, y cómo se trabaja
e ilustrar lo dicho con algunos ejemplos. Cada una de estas preguntas se
corresponderá

con

un

capítulo,

categóricamente unas de otras.
De

hecho,

como

veremos

a pesar

de

la

dificultad

en el capítulo 2, muchos

que

entraña

separar

autores afirman

que, al

principio, la mayoría de los etnohistoriadores procedía de la antropología, y mucho
más tarde comenzaron a incorporarse historiadores. Para nosotros, esto es el
resultado de la búsqueda de algunos antropólogos de caminos para resolver los
problemas que se estaban planteando, y se encontraron con caminos ya transitados
por otros especialistas. Nos parece atinado citar unas palabras de Marc Bloch antes
de presentar el capítulo de las definiciones:
Sin embargo, una ciencia no se define únicamente por su objeto, sus límites pueden ser
fijados también por la naturaleza propia de sus métodos. Queda por preguntarse si las
técnicas de la investigación no son fundamentalmente distintas según se aproxime uno o
se aleje del momento presente (Bloch 1988: 41).

Métodos

u objetivos

como

criterios

definidores;

procedencia

y evolución;

unidad o variedad; parentescos y diferencias. Estos son los temas del capítulo
siguiente.

CAPITULO 2: DEFINICIONES DE ETNOHISTORIA

Las definiciones dependen de los criterios utilizados para su elaboración. Los
criterios son elegidos por los definidores, por lo que dadas las distintas procedencias

de quienes aceptan ser etiquetados como etnohistoriadores, la gama es muy amplia.

La formación, el campo de estudio y los intereses de cada uno se relacionan con la

manera de definir su actividad. Si añadimos el factor tiempo, que tanto efecto ha
tenido en la evolución de los estudios etnohistóricos, la variedad de las definiciones

crece alrededor de dos ejes: disciplinas de procedencia (que en gran parte
determinan lo que el investigador acepta como parte de la etnohistoria) y el
momento de la definición. Un ejemplo de ello es proporcionado por Barber y
Berdan (1998: 6-8) en su análisis de las descripciones de la etnohistoria que ha sido

publicado en la revista Ethnohistory, hasta llegar al minimalismo de hoy en que la
revista es, simplemente, la de la Asociación Americana de Etnohistoria.

Si la etnohistoria es lo que los etnohistoriadores hacen (Barber y Berdan 1998:

13), sería interesante disponer de una muestra de esas actividades que incluyera el

“cómo lo hacen”, de la manera que Curtis (1986

[1970]) trató de hacer con los

historiadores. Ese “taller del etnohistoriador” podria ser muy útil para todos, y en
cierta manera este libro procura establecer un aporte personal al mismo. No
obstante, es interesante repasar la forma en que se ha tratado de acotar el campo.

La etnohistoria es una disciplina joven e inquieta. Para su formación se ha

requerido

la ruptura de algunos

moldes,

lo cual reporta beneficios pero también

inconvenientes. Todo depende del lugar que uno quiera ocupar. Si bien es necesario

el conocimiento de los procedimientos de investigación y de la técnica del oficio,
para que pueda existir progreso es imprescindible la presencia de iniciativas, que

solamente pueden proceder de mentes inquietas. Ambas cosas son necesarias: las
ideas

“brillantes”

no

sirven

de

nada

sin

los

conocimientos

necesarios

para

desarrollarlas. De hecho, generalmente los descubrimientos son realizados por
quienes buscan algo, uniendo el azar al trabajo. Citemos a un brillante pedagogo del

siglo XX,

poco

conocido

“académica”, el ajedrez:

en

estos

ámbitos

por

no

enseñar

una

disciplina

La instrucción resulta indispensable, pero debe impartirse sin detrimento de la personalidad de los muchachos, respetando y fomentando su independencia de juicio (Botvinnik 1984: 25).

El éxito depende de la capacidad de innovar, y ésta descansa en la técnica para
desarrollar nuevas ideas, que pueden ser también cuestiones de método. La
búsqueda de nuevos caminos, tanto en aspectos concretos como en cuestiones
teóricas, es muy importante para todos. El inconformismo bien conducido abre
caminos al progreso.
Maneras de definir la etnohistoria
Originalmente,

la etnohistoria fue definida como

“la historia de los pueblos

ágrafos realizada a través de los testimonios legados por otros pueblos”.

Era la

“historia de la gente sin historia”, una especie de historia “de segunda mano”

rápidamente

sobrepasó los límites de la definición.

El mismo

que

carácter ágrafo

esgrimido en primer lugar es muy discutible, incluso en la cuna de la Etnohistoria,

pues no solamente los indios de las praderas aprendieron a leer y escribir con
caracteres latinos, sino que uno de ellos, el cherokee Sequoia, inventó un sistema de
escritura a comienzos del siglo XIX, aunque no se generalizó su uso. En
Mesoamérica había escritura desde antes de la era cristiana, con inscripciones en

cerámica, piedra, madera, hueso y papel, y el hecho de que nosotros no seamos

capaces de leerla no los convierte a ellos en ágrafos. Asimismo, después de la llegada
de los españoles, muchos indios aprendieron a leer y a escribir, tanto en castellano
como en latín o en lenguas indígenas, mientras continuaron empleando su escritura
tradicional. Consecuentemente, si empleamos la etnohistoria para estudiar a estos

indígenas y la historia para analizar a sus coterráneos y contemporáneos españoles,
esto se debe a otras razones, como tendremos ocasión de comentar.
Esa primera definición que hemos comentado utilizaba

como

criterios

distintivos el sujeto de análisis y las fuentes. Existen otros, pero comenzaremos por
una definición “enciclopédica”:

Aunque el término “etnohistoria” ha aparecido esporádicamente desde principios del siglo XX, fue utilizado por primera vez de modo sistemático en los años cincuenta por algunos antropólogos, arqueólogos e historiadores norteamericanos para describir sus escritos e investigaciones sobre la historia de los aborígenes del Nuevo Mundo. En años
más recientes, la etnohistoria ha pasado a ser el estudio histórico de cualquier pueblo no
europeo, y su objeto es reconstruir la historia de los pueblos indígenas, antes y después
de su contacto con Europa, mediante la utilización de fuentes arqueológicas, orales y
documentales, junto con el sistema conceptual y los modos de conocimiento de la antropología cultural y social (Cohn 1975: 418).

Las últimas líneas son de particular importancia: es el uso de un punto de vista
antropológico el que distingue fundamentalmente al etnohistoriador del historiador,
y eso se produce porque el sujeto de estas historias es el tradicional de la
antropología: los “otros”, en forma de pueblos no europeos.

Es decir, unos otros

espaciales o culturales, no unos otros temporales: los estudios de los pueblos de la
antigua Europa en los que se emplea como fuente a César, Estrabón o Columela en
sus descripciones de germanos, galos o íberos, no pueden ser catalogados de
etnohistoria si seguimos esta definición de manera tajante. Claro que se trata de una
definición de compromiso, muy adecuada para el lugar en el que se edita el texto,
en la cual incluye el sujeto, el método y la teoría como criterios de la definición,
abriendo

espacio para casi todos, si no la tomamos

en su totalidad. Tampoco

se

adentra en problemas de convergencia de métodos o disciplinas como los señalados

por Carmack (1971: 128-129):

It will be readily recognized that “sociological history” of British social anthropologists
is similar to what is called “ethnohistory” in the U.S. In both cases documents are used
to write the history of a group, to reconstruct the culture or social organization of extinct groups, and to test theoretical questions about structure and function.
[Sería fácilmente reconocido que la “historia sociológica” de los antropólogos sociales
británicos es similar a lo que es llamado “etnohistoria” en los Estados Unidos. En ambos
casos se usan documentos para escribir la historia de un grupo, para reconstruir la cultura O la organización social de grupos extintos, y para verificar cuestiones teóricas sobre
estructura y función]?
La convergencia se extiende a otros campos, como la sociología, la filosofía, la

lingúística y la historia, principalmente en la forma que proponían Febvre y Bloch
(Krech

1991:

349; Carrasco

1987c:

16), o los historiadores de la literatura. Una

muestra es la contraportada de la traducción española de Bajtin (1987):

... un estudio en torno a la cultura cómica popular, entreverada a lo largo de la antigiiedad con la cultura oficial y constituida durante la Edad Media en ámbito plenamente
autónomo que niega y parodia, desde planteamientos simétricos y antagónicos, todos

los aspectos y manifestaciones de la fe, la ideología, las costumbres, el saber y los mitos
de la sociedad feudal.

Con

estos planteamientos,

podría tratarse de antropología o de etnohistoria,

salvando el carácter de “nosotros” que tienen los habitantes de la Europa Medieval.

Pero se trata de un estudio basado en la lectura de Rabelais, por lo que es objeto de

otro campo.

Tenemos ya, pues, dos elementos fundamentales de la etnohistoria: el uso de la

teoría antropológica y el tener como objeto de estudio a pueblos “bárbaros” en el

sentido

griego

clásico.

Sturtevant

(1966:

6) resumió

las definiciones

existentes

entonces afirmando que la etnohistoria se puede expresar como “el estudio de la

historia de los pueblos normalmente estudiados por los antropólogos”, lo cual es
una forma de resumir sin aclarar nada.
Euler, citando un manuscrito de Dobyns que él poseía, la define así:
“Ethnohistory”, Dobyns said, “is (or should be): An advancement of the understanding of
culture or cultural process by analysis of human group behavior through time using protocols
of an historic nature, preferably analyzed for purposes other than those originally intended by the authors, and in categories based upon modern ethnographic field investigations” (Subrayado del autor) (Euler 1972: 201).
[La Etnohistoria”, dijo Dobyns,

“es (o debería ser): un avance del conocimiento de la

cultura o el proceso cultural mediante el análisis de un grupo humano a través del tiempo
utilizando protocolos de naturaleza histórica, preferentemente analizados para propósitos
distintos de los originalmente pretendidos por los autores, y con categorías basadas en la
modernas investigaciones de campo etnográficas].

El uso de la documentación para propósitos distintos de los que tenían los
autores es una constante, principalmente en el caso de los documentos
administrativos, como tendremos ocasión de comprobar, y afecta también en gran
medida a los historiadores. Euler manifiesta a continuación que la etnohistoria es
una subdisciplina de la antropología cultural (Euler 1972: 202), y Sanchiz (1988:
3319), destaca la conjunción de la antropología con los documentos escritos:
Método de la Antropología Cultural que se aplica al estudio de sociedades del pasado,
constituyendo los documentos escritos su principal fuente de información.

Axtell (1979: 2) trata de poner de acuerdo a historiadores y antropólogos en la
definición, y afirma que ambos grupos deben aceptar sin dificultad que:
... €thnohistory is essentially the use of historical and anthropological methods and materials to gain knowledge of the nature and causes of change in a culture defined by
ethnological concepts and categories.
[... la etnohistoria es esencialmente el uso de métodos y materiales históricos y etnológicos para obtener conocimiento de la naturaleza y causas del cambio en una cultura definida por conceptos y categorías etnológicas].

Aparece aquí otro de los puntos más utilizados en las definiciones: el proceso
de cambio. Parece indicar que los etnógrafos sólo realizan estudios sincrónicos, por

lo que es preciso una nueva disciplina. La novedad de Axtell es llamar etnohistoria a
la etnología histórica o simplemente diacrónica, y colocar a los pueblos indígenas

americanos y africanos, antes y después de la llegada de los europeos, bajo la órbita
de la etnohistoria.
Concretamente, sobre la etnohistoria de América contamos con un interesante
análisis de Alfredo Jiménez:
Precisamente quiero subrayar aquí la contribución del método etnohistórico a esta tarea
común de reconstruir e interpretar el proceso total del desarrollo cultural de América.
Así como la arqueología es el método fundamental para el largo período prehispánico, y
la etnología, entendida en sentido estricto y más tradicional, es la fuente básica para el
conocimiento de las actuales culturas indígenas de América, la etnohistoria es el método

más importante para los siglos que van desde el contacto con las culturas europeas hasta
el presente. En algunas áreas es posible penetrar con este método en los momentos más
tardíos del período prehispánico, aunque opino que el verdadero método etnohistórico
requiere mucho más que la simple existencia de unos cuantos textos indígenas de difícil
cuando no dudosa interpretación (Jiménez 1972: 167).

Establece un reparto demasiado drástico de las disciplinas, pues el
etnohistoriador debe estar atento a los aportes de otros métodos y utilizarlos. Está
pensando fundamentalmente en el indio como sujeto y en las fuentes como medio
de conocimiento, aunque creemos que la última frase no afecta al método
etnohistórico, sino a la cuantía y a la calidad de la documentación disponible, como

veremos más adelante. Pero el problema de los textos indígenas presente en la cita es

básico entre los etnohistoriadores de América. Dependiendo del área y la época

elegida, tendremos textos en lenguas indígenas, en castellano o en inglés, escasos o

abundantes,

comprensibles

o

incomprensibles

para

nosotros.

El

siglo

XVI

novohispano está plagado de documentos en lenguas indígenas, principalmente en
nahuatl, que incluye crónicas, cartas, testamentos, actas de cabildo, etc. En ellos se
refleja en gran medida el mundo indígena, mucho menos cambiado cuanto más

temprana sea la fecha en que fue redactado el documento y cuanto más alejados
estén

de los centros

españoles

de poder.

De

hecho,

uno

de los puntales

de la

renovación de la etnohistoria del Centro de México que propone James Lockhart

(1992) es la utilización de documentación indígena en lenguas indígenas, y una de

sus críticas fundamentales a las obras anteriores, principalmente a Charles Gibson

(1978 [1964]), es la dependencia de su visión a la percepción de los españoles, pues

su documentación fue fundamentalmente
una vuelta de tuerca a la etnohistoria,

española (Lockhart

que abandona

donde

1991). Se trata de

puede

la visión del

“otro” para convertirlo en “propio”, en un paso al otro lado del espejo que convierte

a la etnohistoria en historia indígena si atendemos al criterio diferenciador de la
condición de las fuentes (Rojas 1994).

Relacionada con esta reflexión encontramos la condición emic o etic de los

documentos

que Sanchiz (1988: 333-334) plantea. Dada la documentación que

acepta para la etnohistoria, fundamentalmente la de archivo, la mayoría de la
información será emic, pues el etnohistoriador, a diferencia del antropólogo de
campo, no puede formarse una idea etic de los acontecimientos, porque no puede
observarlos directamente.
Millones (1987: 255-56) propone una idea distinta del ámbito temporal de la
aplicación de la etnohistoria:
¿Cuáles son los límites de la disciplina? Por lo pronto hay uno más o menos fácil de determinar, me refiero al ámbito cronológico. En el caso andino, la eficacia de la etnohis-

toria es notoria para el periodo que va desde el surgimiento del Tawantinsuyu hasta la
reordenación colonial que llevará a cabo el virrey Toledo. Los testimonios escritos todavía conservan la voz de ancianos que alcanzaron a conocer a Guaina Capac y las estructuras inkaikas, que poco a poco se reconstruyen y permiten, cada vez más, inferir sus

orígenes desde cuando era una confederación tribal o un pequeño reino cuzqueño. Más
atrás, el apoyo de la arqueología se transforma de necesario en dominante, y el valor de
los documentos se reduce a la mención de restos monumentales o toponimias. Hacia
adelante los límites son más difusos. Realmente la necesidad de interpretar los documentos desde una perspectiva etnológica no desaparece hasta la época presente, pero la
multitud de materiales escritos por españoles, indígenas aculturados y viajeros extranjeros permite el trabajo de las herramientas históricas convencionales.

Una mirada a la producción etnohistórica sobre el Perú mostraría la falta de
acuerdo de los investigadores sobre este punto de vista o las diferencias en las

interpretaciones respecto de lo que se entiende por etnohistoria, pues la mayoría de
esa producción podría asimilarse a la visión de Millones si cuando hacemos
etnohistoria hacemos sólo historia, una manera de historia o algo más.

Otro historiador dedicado a Guatemala, Robert Carmack, fue muy explícito en

su definición de etnohistoria:
Ethnohistory is a special set of tehcniques and methods for studying culture through the
use of written and oral traditions. As methodology it is complementary not only to
archaeology, but also to historical linguistics, ethnography and paleobiology (Carmack
1972: 232).

[La etnohistoria es un conjunto especial de técnicas y métodos para el estudio de la cultura mediante tradiciones escritas y orales. Como metodología es complementaria no
sólo de la arqueología, sino también de la lingúística histórica, la ernografía y la paleobiología].

Aunque elige las disciplinas complementarias guiado por sus propios intereses,
Carmack nos revela una cuestión importante: la Etnohistoria no es un método

exclusivo, sino que puede trabajar en conjunción con otros. Debe hacerlo, de
acuerdo con otras visiones para las cuales la interdisciplinaridad es necesaria y una
de las características de la etnohistoria (Pease 1987b).
Barber y Berdan (1998: 12) también dan una definición,

criterios empleados en otras y sopesar la evolución de la disciplina:

tras discutir los

Ethnohistory is a interdisciplinary field that studies past human behavior and is characterized by a primary reliance on documents, the use of input from other sources when
available, a methodology that incorporates historiography and cultural relativism, and a
focus on cultural interaction.
[La etnohistoria es un campo interdisciplinario que estudia el comportamiento humano
en el pasado y esta caracterizada por depender en primer lugar de documentos, por el
uso de datos de otras fuentes cuando las hay disponibles, y por una metodologia que incorpora la historiografia y el relativismo cultural y hace énfasis en la interacción cultural].

El tratar sobre culturas en contacto es, para los autores,
específicos de la etnohistoria en la actualidad.

uno

de los puntos

Existen otros puntos de vista:
Como ocurrió con otros intentos similares de fundamentación de nuevas disciplinas, en

realidad la independencia de la etnohistoria se explica por la emergencia de proyectos
gremiales, académicos y políticos, a veces opuestos y aun en pugna. Es decir, la fundamentación teórica de la autonomía de la Etnohistoria ha respondido a la necesidad de
racionalizar situaciones de hecho, justificando —de esta manera— el agrupamiento y las
actividades concretas de personas, grupos e instituciones (García Mora 1987: 73).

En realidad, García Mora postula la unidad de la antropología y la necesidad

de integrar a ella la etnohistoria, sin escindirla (García Mora
todos modos,

1987: 72-73). De

el proceso descrito por el autor por el cual las nuevas disciplinas se

abren camino —aunque ésta sea más reciente— nos resulta normal. En el mundo de la

especialización, los métodos y las técnicas adquieren protagonismo, y si hay que

protestar, también habría que hacerlo contra la independencia de la arqueología, las
subdivisiones de la geografía, la ciencia política, las ciencias naturales, etc. Aunque

la especialización
universitaria

debería

temprana

comenzar

tiene

importantes

por lo general,

consecuencias

y la formación

la investigación

es, en definitiva,

especializada. Creemos que si la introducción de la etnohistoria ha causado que los
indígenas americanos, sobre todo los de época colonial, recibieran mucha más
atención, ha de ser bienvenida. Y esperamos que la innovación llegue un día a la

Academia de la Lengua, y encontremos el término en los diccionarios (quizás
cuando seamos capaces de consensuar una definición).

Resumiendo este breve repaso, la etnohistoria se encuentra entre la historia —de

la que toma el uso y análisis de los documentos escritos— y la Antropología —de
donde obtiene los conceptos—. Esta sería una visión simplista, pues la etnohistoria,
como

señala Millones

(1987),

se ha complejizado,

incorporando

elementos

de

distintas ciencias de acuerdo con las necesidades e intereses de cada uno. Cuando el
Instituto Nacional de Antropología e Historia de México celebró con un congreso
los

diez

años

de

existencia

Consecuentemente,

existen

de

su

Departamento

muchos

componentes

de

Etnohistoria,

se

intentó

que

pueden

consensuar qué era la etnohistoria, pero los pobres resultados condujeron a una de
las ponentes a titular el comentario general que cerró en congreso: “La etnohistoria:
de que la hay, la hay” (Bóhm 1988). Algo hay de esa política de hechos
consumados. Son muy escasos los lugares donde se estudia una licenciatura o
especialidad en etnohistoria. Casi siempre provienen —provenimos— de carreras de
historia o antropología, y deben esforzarse para completar su formación.
autodidactas,

relacionarse con su apertura de miras: se atiende a los requerimientos de las
investigaciones y se acude a los métodos necesarios para resolver los problemas. De
esta forma, la etnohistoria va más allá de la historia y de la antropología, o mejor
dicho, se relaciona con más disciplinas. Como escribió Carrasco:
... nO vemos a la etnohistoria como una disciplina aparte con una base teórica indepen-

diente, sino como una técnica de obtener datos; o sea, es un estudio que se realiza a base

de documentación histórica por el mero hecho de que tratamos con sociedades del pasado que no se pueden observar directamente. Se hace etnohistoria porque la naturaleza

de las fuentes de información (documentos escritos) así lo exige, en contraste con el tra-

bajo de campo que se hace en sociedades vivas o a la arqueología que estudia los restos
materiales de sociedades extinguidas. Pero los datos de la etnohistoria se estudian a la
luz de los planteamientos generales de las ciencias sociales y con vistas a resolver cuestiones suscitadas por esos mismos enfoques teóricos generales (Carrasco 1987a: 23).

Esta definición por comparación ha sido una de mis favoritas en los últimos

años —y lo sigue siendo hoy-—. En ella, Carrasco establece distintos niveles de
documentación, a cada uno de los cuales se aplica una técnica diferente para obtener
datos. El nivel superior, común para todos, es el explicativo, y corresponde a “las
ciencias sociales”, sin especificar cuáles. De esta forma resuelve, entre otras cosas, lo

que para otros es interdisciplinaridad o multidisciplinaridad cuando distintos tipos

de documentación están disponibles, y propone disminuir el “métodocentrismo” de
los investigadores: arqueología, etnohistoria y etnología se encuentran a un mismo
nivel, el de recogida y proceso de datos, y todas ellas se unen en el nivel superior de
explicación,
que
otros preferirán llamar antropología
cultural o historia,
dependiendo de sus afinidades. De este modo, no se trata de ser un etnohistoriador

que en ocasiones realiza algo de arqueología (o utiliza datos procedentes de ella) o
un arqueólogo

recursos

que lee documentos,

están disponibles

sino investigadores

para su proyecto.

que aprovechan

En la cita de Carrasco

lingiística, de la que nos ocuparemos más adelante.

cuantos

falta la

Esta idea de Carrasco no sólo ha incidido en mí y en algunos de mis alumnos:

Se hacía necesario recuperar un sentido más global de la antropología (más allá de su especificidad técnica), restituyéndola su lugar y particularidad como campo conceptual en
una más abarcativa “teoría social”, en donde tienen espacio también otras disciplinas sociales y humanísticas. En definitiva, y más allá de sus énfasis heurísticos, todas estas disciplinas se fundan en las mismas preguntas elementales respecto de un objeto común:
las sociedades humanas (Lorandi y Wilde 2000: 45).

Es en este contexto de amalgama de disciplinas donde se enmarca la definición
de etnohistoria de estos autores:
Este contexto histórico alentó a las autoras [Lorandi y del Río] a intentar una primera
definición muy global de la “etnohistoria o antropología histórica” como una confluencia interdisciplinaria que “se ocupa del otro social, desde la perspectiva de la etnicidad y
considerando sus transformaciones a través del tiempo” ([Lorandi y del Río] 1992: 10).

En el análisis subsiguiente se hacía un repaso de las nuevas aperturas teóricas, temáticas
y metodológicas, sintetizadas al final del capítulo, enfatizando el hecho de que la incorporación de nuevas disciplinas ampliaba el abanico temático de la antropología histórica, de modo tal que ya no podía concentrarse exclusivamente en los estudios étnicos
(1992: 38 y ss.) (Lorandi y Wilde 2000: 44-45).

Otra mención importante en la cita de Carrasco es la de la relevancia de las

cuestiones analizadas. El objetivo de las investigaciones es contestar preguntas que,
junto con las respuestas, se relacionan con el conjunto de la ciencia. Barber y
Berdan (1998: 279-292) dedicaron el capítulo 12 de su libro precisamente a estos
temas. Volveremos sobre estos asuntos en el capítulo destinado a la documentación.
El repaso de las definiciones revela claramente que cada cual barre para casa o,
dicho de forma castiza, “arrima el ascua a su sardina”. Es decir, las definiciones se

adaptan a lo que cada uno realiza, a su visión del oficio. Otra vez la etnohistoria es
lo que los etnohistoriadores hacen.

Es preciso reflexionar sobre las necesidades del investigador y juzgar qué es más
importante: el sujeto o el método. Ambos han sido utilizados para las definiciones, y
en todos los casos se plantea el problema de la especificidad: ¿hacemos algo especial

por tratar de indígenas americanos o es especial por la forma en que lo hacemos?
¿Son las preguntas que formulamos las que caracterizan la etnohistoria o la manera

en que las respondemos? ¿Se trata del conjunto, de la suma de esos factores o parte

de ellos? Las respuestas a estas preguntas dependen, como ya hemos señalado, de las

características e intereses de cada investigador.
Muchas veces un aspecto conduce a otro, el objeto de estudio y las preguntas
obligan a buscar los caminos, sean nuevos o conocidos:

En efecto, se trataba de recuperar la historicidad de pueblos indígenas sometidos, olvi-

dados tras el embate de la occidentalización o arrinconados por el proceso de avance del
capitalismo; aquellos “pueblos sin historia” sobre los que trabajó E. Wolf en un contexto sociohistórico muy amplio, o “los vencidos” de N. Wachtel, para los casos andino y
mesoamericano.

Sin embargo, esta suerte de “rescate”, muchas veces de fuerte contenido reivindicatorio,

no podía llevarse adelante solamente empleando las herramientas clásicas del quehacer

historiográfico. [...] Y es dentro de este carácter de disciplina de síntesis desde donde la

etnohistoria construyó su propia especificidad, sofisticando y enriqueciendo la metodología de análisis de fuentes a través de una práctica que combinaba perspectivas, mode-

los, técnicas e información de la arqueología, la antropología y la historia (Boixadós
2000: 133-134).

La disciplina habría nacido, entonces, de la necesidad planteada por el objeto
de estudio como forma de aglutinar las diferentes disciplinas que los investigadores
utilizan y disponer de una “etiqueta indentificativa”.
Para nosotros, lo más importante es el problema que se quiere analizar, que
determina qué preguntas debemos hacer y a qué documentación podemos recurrir.
En función de estas últimas se determina el método o métodos que se han de
utilizar o, en algunos casos, idear. Los métodos están al servicio de las
investigaciones y no a la inversa. Personalmente, cuando se me ha preguntado qué
soy, he preferido responder “un estudioso del mundo indígena americano, sobre
todo de México”, más que un etnohistoriador, aunque la mayoría de mi trabajo

pueda ser incluido en esa disciplina. Evidentemente, esta visión determina mi
postura ante las definiciones, la documentación

sardina a la que arrimar el ascua.

y la metodología;

también

tengo

Evolución de la etnohistoria

La palabra “etnohistoria” apareció por primera vez en forma separada, “ethno
historical”, en una obra de Clark Wissler (1909: 13; en Barber y Berdan 1998: 24),
para aludir a los documentos que se referían al pasado indígena. Posteriormente, en

los años cuarenta, fueron unidas por un guión (ethno-history), y en los años
cincuenta pasó a la forma más usual desde entonces, como una única palabra.

El origen de los estudios etnohistóricos definidos como tales —pues se han
realizado estudios similares desde mucho tiempo antes— se sitúa en la promulgación
por parte del Congreso de los Estados Unidos de la Indian Claim Act (Ley de
reclamaciones

indígenas)

en

1946,

que

permitía

a

los

indios

reclamar

compensaciones por las tierras de las que habían sido despojados sin que mediara un
tratado, tanto en contra de los existentes como por las tierras cedidas a los Estados
Unidos sin compensaciones adecuadas. Estos reclamos requirieron estudios que
demostraran la existencia de los tratados y el conocimiento de sus estipulaciones, así
como la identificación de las antiguas localidades y de las tierras exigidas. Grandes
sumas de dinero estaban involucradas en esta tarea, y muchos antropólogos
comenzaron a realizar los necesarios estudios diacrónicos. De este modo, la

etnohistoria comenzó su tarea independiente.

Junto con ella apareció la institucionalización: en 1954 se fundó la American

Indian Ethnohistoric Conference (Conferencia de Etnohistoria de los Indios
Americanos) y comenzó la publicación de la revista Ethnohistory. La dedicación a los
indios de los Estados Unidos era casi exclusiva, y sólo en 1966 se comenzaron a
estudiar otros pueblos que podían recibir la calificación de etnohistóricos. En ese
año se cambió el nombre por el de American Society for Ethnohistory (Sociedad
Americana de Etnohistoria), y la revista oficial abrió sus páginas a trabajos referentes
a todo el mundo,

entre los que se destacan los realizados sobre América Latina y

África. Esta última propició el reconocimiento de las tradiciones orales como fuente
de la etnohistoria en 1964 (ver Vansina 1968).

El reconocimiento “oficial” por parte de la comunidad de historiadores se

produjo en 1957, mediante la incorporación del término en The Hispanic American

Historical Review por Howard F. Cline.

Al comienzo, la mayoría de los etnohistoriadores procedía de la antropología,

pero progresivamente fueron apareciendo más historiadores, cuya presencia no sólo
ha incidido en los temas estudiados, sino también en la ubicación de las referencias

en manuales, revistas y enciclopedias. El artículo de Cohn (1975) aparece como una

subdivisión de “Historia”, la YI. En el Handbook of Latin American Studies, de 1964

a 1972, las referencias a trabajos de etnohistoria estaban en la sección de
antropología, coordinadas por Henri Nicholson. Entre 1972 y 1990 pasaron a la
sección de historia, bajo la dirección de Edward Calnek (1972-1984) y Sarah L.
Cline (1984-1990), donde aún se encuentran.

Trigger (1982: 2) ahonda en las relaciones entre la historia, la antropología y la
etnohistoria:
. it was queried whether etnohistory was related more closely to anthropology or to
history or was a sort of bridge or no-man’s land between these two disciplines. It was al-

so discussed whether the ethnographic reconstruction of early historic cultures, or what
has been called historical ethnography, and the study of native culture change since the
time of European contact constituted two distinct branches of ethnohistory, as most
ethnohistorian accepted, or only the latter activity could be regarded as ethnohistory in
the strict sense. None of these problems has ever been definitely resolved. There merely
seems to be a tacit agreement that ethnohistory uses documentary evidence and oral traditions to study changes in non-literate societies from about the time of earliest European contact.
[... se cuestionaba si la etnohistoria estaba relacionada más próximamente con la antropología o con la historia, o si era una especie de puente o tierra de nadie entre estas dos
disciplinas. Se discutía también si la reconstrucción etnográfica de culturas históricas
tempranas, o lo que ha sido llamado atnografía histórica, y el estudio del cambio cultural nativo desde el momento del contacto con los europeos constituían dos ramas distintas de la etnohistoria, como la mayor parte de los etnohistoriadores acepta, o si sólo la
última actividad puede ser contemplada como etnohistoria en un sentido estricto. Ninguno de estos problemas ha sido nunca definitivamente resuelto. Simplemente parece
que hay un acuerdo tácito en que el etnohistoriador usa evidencia documental y tradiciones orales para estudiar los cambios en sociedades no-letradas desde más o menos el
tiempo de los primeros contactos con los europeos].

Debido a esta “descendencia” de la historia y la antropología, la etnohistoria ha
sido influida por los desarrollos de ambas. Asimismo, los ensayos de historias
elobales aúnan muchos temas y documentación distinta y, por lo tanto, muchas

disciplinas. Un ejemplo de esto es el libro de Eric Wolf, Europa y la gente sin
historia, publicado en inglés en 1982 y traducido al castellano en 1987. En él, Wolf
trata de hacer “historia global”, considerando las relaciones de las diferentes partes

del mundo en diferentes épocas. En el Prefacio escribió:
En 1968 escribí diciendo que la antropología necesitaba descubrir a la historia, a una
historia que pudiera explicar las formas en que el sistema social del mundo moderno llegó a ser lo que es, y que se esforzara por atribuir un sentido analítico a todas las sociedades, inclusive a la nuestra (...).

Desde un principio comprendí que esta historia analítica no podía surgir del estudio de
una sola cultura o nación, ni de una sola área cultural, y ni siquiera del estudio de un

continente en un cierto período de tiempo. Era necesario regresar a los criterios de una
antropología más antigua y recobrar la inspiración que guió a antropólogos tales como
Alfred Kroeber y Ralph Linton que tanto se esforzaron por crear una historia universal
de la cultura. Cayeron en la cuenta de algo que al parecer nosotros hemos olvidado, a
saber, que las poblaciones humanas edifican sus culturas no en aislamiento, sino mediante una interacción recíproca (Wolf 1987: 9).

Como hemos observado en la definición de Barber y Berdan, nuevamente
surge la interacción, las culturas en contacto. Desde ese punto de vista, la
etnohistoria —o una parte de lo que se realiza bajo ese nombre— parece confundirse

con aquella antropología con perspectiva histórica que Wolf reclamaba. Muchas
veces olvidamos esas interacciones o nos interesamos sólo por una de las partes. Uno
de los peligros que corre la etnohistoria muy identificada con la “historia de los
otros”

es, precisamente,

eliminar

una

de

las partes

en

contacto.

De

hecho,

la

con

ellos,

proporcionando

una

visión

sesgada

de

refieren

sólo

a los

eludiendo

la presencia

de

no

más

de los

mayoría de la historia de los aztecas omite o minimiza a los otros pueblos que
entraron

en

contacto

acontecimientos.

Asimismo,

etnohistoriadores

se

muchos

estudios

indios,

coloniales

realizados

los

por

los

españoles. Por el contrario, muchos estudios de la misma época realizados por
historiadores

tratan de españoles,

y sólo cuando

queda

remedio,

indios. No podemos estudiar la América colonial centrándonos solamente en los
españoles (o europeos) o en los indios, pues todos se hallaban sometidos a la misma
legislación (aunque hubiera leyes específicas para unos y otros) y a las mismas
autoridades. Una de las paradojas producidas por este comportamiento ha sido la
disolución de familias. Una de las formas más impactantes de presentar ese
problema, que llevo muchos años practicando en mis clases y conferencias, es
utilizar la teoría de conjuntos: por un lado, encontramos el conjunto “españoles”,
normalmente estudiado por un conjunto “historiadores”; por el otro, existe un
conjunto “indios”, normalmente estudiado por el conjunto “etnohistoriadores” y,
finalmente, un conjunto “mestizos” estudiado ocasionalmente (casi podríamos decir

por el conjunto “Magnus Mórner”). Parece todo claro, hasta que casamos a un
español

con

conseguimos
generación,

una

india

(o viceversa)

el conjunto

creando

un

y tienen hijos

que

son

“familia”. Este procedimiento

abanico

de grupos

étnicos

dentro

mestizos,

con

de cada

familia.

se reproduce

lo que

en cada
No

resulta lógico que unos dediquen sus esfuerzos sólo al padre, otros a la madre y casi
nadie a los hijos. Debemos trabajar unidos y ser capaces de distinguir cuáles son los
conjuntos más significativos que deben convertirse en las unidades de análisis
preferentes. Algo de eso es lo que afirma Wolf (1987: 33-34):
Quizá a la “etnohistoria” se le dio este nombre para separarla de la historia “verdadera”,
que es el estudio de los supuestamente civilizados. Sin embargo, del estudio de la etnohistoria se saca en claro que las materias de los dos tipos de historia son las mismas.
Mientras más etnohistoria sabemos, más claramente emergen *su” historia y “nuestra”
historia, como parte de la misma historia. Así pues, no puede haber “historia negra”
aparte de la “historia blanca”, sino solamente un componente de una historia común,
suprimido u omitido en los estudios convencionales por razones económicas, políticas e
ideológicas.
De la misma manera, en la América Colonial no puede haber “historia india”
escindida de la “historia española o europea”, pues son partes necesariamente

articuladas de la misma historia.
¿Qué hemos de hacer? Ha habido voces comprometidas con la etnohistoria
como la de Bruce Trigger, quien ha sido presidente de la Asociación Americana de

Etnohistoria y ha propuesto reemplazar el término —considerado etnocéntrico— por
el de

“Historia

Indígena”

(Trigger

como

ya

manifestado,

1978:

19).

Creemos

que

a la postura

de

esto

también

es

etnocéntrico y que no pueden hacerse historias separadas en sociedades mezcladas.
No se arreglan los extremismos yendo al otro extremo. Parte del problema se ha
solucionado modificando las definiciones de etnohistoria y enfatizando la
metodología y los problemas estudiados más que los sujetos de análisis. En esa línea,
hemos

nos

adherimos

Carrasco:

todos

hacemos ciencia social utilizando múltiples técnicas y documentos, una de las cuales
es la etnohistoria.
Emic y etic en etnohistoria
Relacionado con las visiones occidentales y las de los otros, es menester hablar

de emic y etic, pues estas posturas se vinculan con las preguntas formuladas por los
investigadores y con la interpretación de la documentación, principalmente de
aquella que era considerada la “auténtica” en las primeras definiciones de la
etnohistoria: los relatos de otras culturas producidos por los occidentales.
Harris (1978: 491-523) presenta una discusión bastante extensa de este asunto.

Define emic de la siguiente forma:

Las proposiciones emic se refieren a sistemas lógico-empíricos cuyas distinciones fenoménicas o “cosas” están hechas de contrastes y discriminaciones que los actores mismos
consideran significativas, con sentido, reales, verdaderas o de algún otro modo apropiadas (Harris 1978: 493).

Más adelante añade:
... Siempre que los fenómenos de que nos ocupemos sean parte de un sistema de comunicación y siempre que nuestro programa de investigación exija que descifremos el código que emplean los comunicantes nativos, entonces ese programa adopta la estrategia de
los estudios emic (Harris 1978: 495).

Por el contrario, etic es prácticamente lo opuesto:

Las proposiciones etic dependen de distinciones fenoménicas consideradas adecuadas
por la comunidad de los observadores científicos. Las proposiciones etic no pueden ser
falseadas por no ajustarse a las ideas de los autores sobre lo que es significativo, real, tie-

ne sentido o resulta apropiado. Las proposiciones etic quedan verificadas cuando varios
observadores independientes, usando operaciones similares, están de acuerdo en que un
acontecimiento dado ha ocurrido (Harris 1978: 497).

Algunas corrientes antropológicas destacan alguna de las dos visiones. El
estructuralismo es fundamentalmente etic. Las estructuras son detectadas y
analizadas por el observador.
Un ejemplo de la contradicción entre el observador y la cultura que estudia es
el de la atribución de la paternidad en las islas Trobriand: a ningún isleño le
extrañaba que su mujer hubiera tenido hijos mientras él estaba ausente en una
expedición kula —que podía durar varios años— pues no relacionaban la procreación
con el acto sexual, sino que creían que su procedencia era sobrenatural. Malinowski

(1971: 162-179) hizo grandes esfuerzos para explicarse y explicarnos las causas de

ese proceder y para determinar si los isleños ignoraban los hechos físicos o era una
conveniencia social. Lo cierto es que para los trobriandeses, los hijos que tuviera una
mujer eran siempre considerados del marido, y dado que aquéllos constituían una

riqueza, el padre biológico sólo contribuía a enriquecer a otro gratuitamente.
Otro ejemplo que puede relacionarse con éste, dado la importancia que nuestra
cultura otorga al papel del padre y al concepto mediterráneo del honor —que no es
universal— procede de África:
En el Sudán del África oriental, los hombres muertos se casan y las mujeres estériles son

padres. Para los nuer, una mujer que no tiene hijos es como un hombre. Si puede acumular ganado mediante el cobro del precio de la novia y el comercio de la magia, se casa
con una o varias mujeres a través de ritos maritales establecidos. Sus esposas son preñadas por un pariente, un amigo, un vecino o a veces un miembro de una tribu subordinada (dinka). Pero el padre biológico es simplemente el genitor de sus hijos, la propia
mujer es el padre auténtico o legal (pater), igual que ella es el marido legal de sus madres
(...).
Por lo que se refiere al matrimonio con un espíritu (véase p. 33) establece una familia
legal que consta del espíritu, en cuyo nombre se efectúan las ceremonias del matrimonio, junto con sus mujeres, hijos y el genitor de los hijos, por lo general un hermano o
un compañero de linaje cercano al muerto. Se podría decir que la práctica en sí no viola
la selección por parentesco, ya que simplemente conlleva la sustitución social de un pariente (pretendidamente) genético (Sahlins 1982: 51-52).

En vano se buscará información sobre este proceder en el estudio clásico de

Evans-Pritchard sobre los nuer (1940). Consecuentemente, existe una contradicción
entre fuentes (o entre autores) que será preciso resolver, como comentaremos en el

capítulo dedicado a los métodos.

El problema de adoptar una postura emic o etic es común a todos los campos
de la antropología. Como

hemos observado en el repaso de las definiciones, en la

propia esencia inicial de la etnohistoria se encuentra un componente de “otredad”

que, en origen, se sitúa en las fuentes. Destacamos

“en origen”, pues con la

ampliación del ámbito de actuación de la etnohistoria, contamos con documentos

generados en las culturas que estudiamos, procedentes de momentos con un estado
relativamente

avanzado

de

aculturación.

Nos

encontramos

ante

una

decisión

personal, pero en los estudios de los últimos tiempos prehispánicos y de los
primeros años tras la conquista española hay una clara tendencia hacia lo emic.
Tratamos de entender las culturas en sus propios términos, eludiendo traducciones
y tratando de establecer definiciones. Esto obliga a reinterpretar la documentación,

procurando extraer el componente emic de descripciones etic (ver Boixadós 2000:

143-144). Queremos saber qué era un tlahtoani sin llamarlo rey, emperador,
cacique o señor natural. En esto reside la importancia del componente lingitistico,

pues la cultura se expresa en sus propios términos.
Relaciones de la etnohistoria

Han aparecido ya en estas páginas otras disciplinas y la interdisciplinaridad
como característica de la etnohistoria. Un repaso sobre el aporte de algunas de ellas
aparece en Sturtevant (1966). Hemos escogido las palabras de Búhm —quien se
define como etnohistoriadora que estudia principalmente la agricultura— como
ejemplo de lo que nos sucede muchas veces a los etnohistoriadores:
Para ello he tenido que aprender de agronomía, botánica, zoología, geografía, climatolo-

gía, edafología, ecología, hidrología, etc. No pretendo, por ejemplo, ser agrónoma: sin
embargo he podido resolverle algún problema a los agrónomos (Bóhm 1988: 253).

Los temas elegidos determinan los conocimientos que debemos adquirir para

realizar

las

investigaciones

y que

condicionarán

el tipo

de

utilizaremos. Ambos asuntos corresponden a los capítulos siguientes.
A continuación,

directrices

sobre

sin intención

cómo

de agotar el tema,

se ha vinculado

materiales

proporcionaremos

la etnohistoria

con

que

algunas

las dos disciplinas

principales de las que parece descender y con algunas otras con las que tiene una
relación bastante estrecha, fundamentalmente la lingitística.

Historia

Durante siglos, la historia se ha basado en un considerable apego textual a los

documentos escritos que ha mediatizado mucho su discurso. El historiador
estudiaba los problemas que sus documentos trataban (ver Curtis 1986), por lo que
la apertura de las fuentes utilizadas por el historiador ha posibilitado una apertura
paralela de sus puntos de interés. En la actualidad, junto con los libros y los
manuscritos, los historiadores y los etnohistoriadores aceptan como documentos o
“materiales para el análisis histórico” mapas, música, pinturas, fotografías, folklore,
tradiciones orales, ecología, exploración de sitios, objetos arqueológicos, colecciones

de museos, lenguaje y topónimos (Axtell 1979: 3-4). También se ocupan de
problemas que antes eran considerados tabú. Desde este punto de vista, que
describe un modo de hacer historia muy cercano a los Annales, la convergencia entre
la etnohistoria y la historia es enorme.
Trigger

(1982:

9)

insiste

en

que

la

etnohistoriadores radica en el método. Afirma que

diferencia

entre

historiadores

y

Studying the history of non-literate peoples relying mainly upon written materials produced by an alien creature is different from writing the history of a literate people who

have abundantly documented their own activities (Trigger 1982: 9).

[Estudiar la historia de gentes no-letradas basándose principalmente sobre materiales escritos producidos por una criatura ajena es diferente de escribir la historia de gente letrada que ha documentado abundantemente sus propias actividades].

Algo hemos comentado ya del carácter no letrado de algunas sociedades, y
ahora es preciso indicar que “ajeno” puede referirse a algo de la propia sociedad,
pues ni todo el mundo era letrado ni distintos sectores de la sociedad occidental se
identificaban

entre ellos. Asimismo,

el momento

del contacto

con

los europeos

supone un punto de partida a partir del cual comienzan dos procesos paralelos que

han cuestionado esas primeras definiciones de Etnohistoria: la gente (o una parte) se

vuelve letrada, las mezclas van difuminando los conceptos de propio y ajeno, y lo
que en un principio eran dos culturas dan paso, al menos, al resultado de la mezcla
como un ingrediente más.
Quizás esta multiplicidad de culturas es lo que haya permitido que los
historiadores que debían estudiar más de un área cultural se acercaran a la
etnohistoria. En efecto, Barber y Berdan han considerado el estudio de pueblos en
contacto cultural como un rasgo distintivo de la etnohistoria, como ya hemos
comentado. Axtell nos proporciona un ejemplo de estas aproximaciones:
But many, perhaps most, of the historians who have taken to ethnohistory in recent ye-

ars have come from the study of frontiers, in which a two-culture focus is a necessity as

well as a virtue. It is there, -in the reciprocal relationship between two or more cultures

in contact- that historians have found the greatest utility and most distincitve contribution of ethnohistory. (Axtell 1979: 2-3)

[Pero muchos, quizás la mayoría, de los historiadores que han adoptado la etnohistoria
en años recientes proceden del estudio de fronteras, en el cual un foco de dos culturas es
un necesidad tanto como una virtud. Es ahí, —en la relación recíproca entre dos o más
culturas en contacto— donde los historiadores han encontrado la mayor utilidad y la
contribución más distintiva de la etnohistoria].

Uno de los puntos de contacto se dirige a la esencia misma del quehacer

histórico: la documentación. Es aquí donde los historiadores han realizado la crítica
más severa a los etnohistoriadores,
principalmente
a los de procedencia
antropológica, a quienes acusan de no ser suficientemente cuidadosos en el

tratamiento de sus materiales. Sturtevant es un buen ejemplo de ello:

Anthropological ethnohistorians are still too prone to use printed sources uncritically,
without comparing editions and searching for the manuscripts which may lie behind
them. Historians have long emphasized the necessity to search for all available records,
and have particularly valued the primary sources, the written materials which lie closest
to the original eyewitness observations. Ethnologists can learn for this (Sturtevant 1966:
17).
[Los etnohistoriadores “antropológicos” son todavía proclives a utilizar las fuentes impresas sin crítica, sin comparar ediciones ni buscar los manuscritos que deben estar tras
ellas. Los historiadores han enfatizado mucho la necesidad de buscar todos los registros
disponibles y han valorado particularmente las fuentes primarias, los materiales escritos
que se encuentran más próximos a las observaciones personales originales. Los etnólogos
pueden aprender de esto].

Este

tipo

de

problemas

va

remitiendo

conforme

avanza

la

“conciencia

histórica” del etnohistoriador. Por este motivo, destacaremos la necesidad de la
crítica de fuentes para determinar cuáles son originales y cuáles copia, cuáles deben

ser consideradas primarias y cuáles son fuentes secundarias (capítulo 3).

Antropología
Como ya hemos observado en algunas definiciones, la etnohistoria es
considerada de diferentes maneras de acuerdo con la procedencia de quien emite el
juicio: para los historiadores, es la disciplina que emplea evidencia no histórica para
propósitos históricos, mientras que, para los antropólogos, es aquella que utiliza
evidencia no antropológica para propósitos antropológicos.
Asimismo,
los

antropólogos tienden a definir la etnohistoria como una disciplina basada en
documentos escritos, como ocurre con la definición de Sanchiz (1988: 331),

mientras que los historiadores la reservan para sociedades donde los documentos
escritos escasean o faltan.
Se ha afirmado que los etnohistoriadores actúan de manera similar a los
etnólogos de gabinete del siglo XIX, que nunca iban al campo. Algo hay de cierto,

pero muy matizado. Ciertamente hay similitud en el hecho de estudiar pueblos
extraños a nosotros a través del testimonio de gente extraña a ellos, pero también es
verdad que el etnohistoriador ha añadido a esto el trabajo de campo, tanto entre los
descendientes actuales de la gente que estudia como en otros grupos que presentan
características análogas en alguna forma, procurando conocer el escenario donde se

produjeron los hechos que analiza. Es necesario insistir en el trabajo de campo como
piedra angular de la formación de un antropólogo o un etnohistoriador. Al salir al
campo, el sujeto se expone a un choque cultural que lo obliga a reflexionar sobre su
propia sociedad y a cuestionarse muchas “verdades”, contribuyendo a disminuir su
etnocentrismo y, al ejercitarlo como observador y descriptor de una cultura que le es
ajena, lo coloca en condiciones de aplicar a la crítica de fuentes el análisis de los
valores, intenciones y mediatizaciones que pueden haber influido en quien escribió
las obras que utiliza como fuentes. Esto le permite corregir muchas desviaciones y lo
ayuda a restablecer lo que realmente subyace bajo un relato, multiplicando de esa
manera la riqueza de la documentación y mejorando las condiciones de su
utilización.
También la propia práctica y el ejercicio del autoanálisis le permiten valorar
como fuente las notas de campo de sus colegas pasados y presentes. No sólo las
obras de los grandes etnógrafos del pasado son una fuente actual para nosotros, sino
que en sus notas de campo se encuentra una mina más rica y menos mediatizada
por el interés del escritor. Todos somos, en última instancia, autores, con todo lo

que esto comporta (ver Geertz 1989). Asimismo, considero importante que
reflexionemos sobre lo siguiente: ¿qué hacemos cuando estudiamos a los nuer
leyendo a Evans-Pritchard o a los trobriandeses leyendo a Malinowski? Ellos
hicieron etnografía, ¿no estudiamos nosotros pueblos ágrafos a través del testimonio

legado por miembros de otra cultura?
No deja de resultar curiosa —o preocupante— la reticencia de historiadores y
antropólogos a aceptar la existencia de la etnohistoria como una disciplina
autónoma. Es curioso que ciencias dedicadas a estudiar los procesos de aculturación
y transformación se resistan a aceptar el surgimiento de un campo nuevo que
participa de los métodos y técnicas de ambos. Si la etnohistoria es hija de la historia
y de la antropología, ya ha alcanzado la mayoría de edad, ha recibido otras
influencias en el curso de su existencia y, sin renegar del parentesco, tiene una vida

propia.

Linguística

Las aplicaciones de la lingúística en el campo de la etnohistoria son muy
diversas. En primer lugar, el estudio de la lengua de un pueblo —principalmente del
vocabulario, más que de la estructura de la lengua— nos informa muchas cosas sobre
éste. El andinista Waldemar Espinoza lo ha expresado de la siguiente manera:
... los vocabularios vienen a ser para nosotros una especie de almacén o reservorio o arse-

nal donde se guardan los testimonios de los adelantos, inventos, creaciones, descubri-

mientos y sabiduría de un pueblo. Aquí reside su importancia, por eso es imprescindible
su conocimiento y manejo, principalmente de los más antiguos, de los más inmediatos a
la conquista, cuando la lengua se mantenía todavía incontaminada de elementos extraños.

Ellos son los que ayudan a rastrear el origen de los pueblos, su estado social, sus elementos culturales, el significado de sus mitos, las áreas geográficas de expansión y/o influencia cultural [...].

El estudio de las gramáticas y vocabularios o diccionarios de los siglos XVI y XVII evidencia el estado de la civilización a que habían llegado las formaciones económico-sociales andinas en sus instituciones económicas, sociales, políticas y jurídicas. En los vocabularios aparecen inventariados todos los términos referentes a la tenencia (de la tierra),
agricultura, ganadería, artesanía, minería, pesas y medidas, comercio, clases sociales,

grupos de edad, parentesco, ejército, actividades y tácticas guerreras, armamento, instituciones políticas y administrativas, estadística y planificación, derecho, geografía, anatomía, zoología, botánica, psicología y carácter, calendario, estaciones, enfermedades,

moral y educación, inclusive las formas y modos de saludo, cortesía y etiqueta, etc., todo lo cual enriquece caudalosamente las descripciones etnográficas dejadas por los cronistas. En dichos diccionarios, sin embargo, se nota una enorme falta de voces referentes
a la religión, magia e idolatría andinas, lo que se debe no a que dicha gente hubiera care-

cido de los citados elementos supra-estructurales, sino a los sacerdotes-lingilistas que trataban de eludirlo precisamente para extinguir poco a poco lo que ellos llamaban “idolatría y artes diabólicas de los indios” (Espinoza 1980: 151-152).

Los estudios comparados de lenguas rinden un gran fruto. Al establecer un
parentesco entre diversas lenguas, se pueden rastrear contactos, migraciones e
influencias, y es posible intentar una datación. Para ello se utiliza la glotocronología,
que permite, mediante el análisis del porcentaje de palabras relacionadas dentro de
una lista, establecer el tiempo que ha transcurrido desde la separación de dos

lenguas.

Para

obtenidos

el estudio

siempre

de

la cultura,

la lingiifstica

a través de la comparación.

ofrece

Harold

interesantes

Conklin

resultados,

(1963)

rastreó

nombres referentes a la batata en vocabularios de 500 lenguas de África —incluida

Madagascar— y de Malasia, y demostró que, casi con completa seguridad, esta planta

fue introducida en estas regiones por los españoles y los portugueses poco después
del descubrimiento de América. En estas regiones y lenguas sólo había 4 términos
extendidos para denominar a esta planta, todos de origen español o portugués, y dos
de ellos tomados originalmente de lenguas americanas.
El mexicano Otto Schuman (1985) nos proporciona otro ejemplo de las
posibilidades de la lingiística. En su estudio sobre el nahuatl hablado en Tabasco
(México), Schuman ataca varios mitos generalmente aceptados sobre las dificultades

que tuvieron los españoles para pronunciar el nahuatl. El primer argumento se
centra en la comparación de las variaciones dialectales del nahuatl. En el sur, el
sonido /—tl/ se sustituye por /-t/; los sonidos /k/ intermedios se convierten en /g/ y
la /p/ se labializa en /b/. El segundo

argumento,

más histórico,

sostiene que los

españoles entraron en contacto con esta zona —y, por lo tanto, con su lengua— antes
que con el centro de México, y que la intérprete de Hernán Cortés, D? Marina, era
sureña. Schuman afirma que los españoles aprendieron aquí diversas palabras, cuya
forma de pronunciarla fue mantenida cuando llegaron al centro de México. Si,
como se ha sostenido y aún se nos reconviene a los peninsulares en México, los
españoles hubieran sido verdaderamente incapaces de pronunciar la /tl/, nunca

habrían dicho Tlalpan o Tlalnepantla, y estos términos no se hubieran mantenido.

La explicación de Schuman justifica la transformación de Tlacopan en Tacuba, y la
famosa mala pronunciación de Huitzilopochtli: Huichilobos, que se explica con una

grafía alternativa /chi/-/tzi/, el cambio de /p/ en /b/ y la pérdida de la desinencia
final tan frecuente en nahuatl. Y todo se ha convertido en normal.

Otro ejemplo importante para América es el del desciframiento de la escritura

maya,

que ha pasado

por el reconocimiento

del uso de varias lenguas

mayas,

la

utilización de un silabario fonético con algunos signos rebus, y la existencia de

determinativos semánticos y otros signos que posibilitan la lectura. De esta manera,

lo que se consideraba variantes de un glifo se ha convertido en representaciones
fonéticas en lenguas emparentadas.
Consecuentemente,

se están leyendo, transcribiendo e interpretando una gran

cantidad de textos. Con ellos enlazamos el papel de la lingúística con el de la crítica

de fuentes en la historia: el primer trabajo es realmente parte del campo lingúístico:
lecturas,

transcripciones,

traducciones,

verificaciones.

advierte, entre otras cosas, sobre los cambios

semánticos,

Manrique

(1988)

nos

un aspecto inadvertido

para quienes carecen de una formación lingúística o filológica y que en ocasiones
produce disonancias importantes, al interpretar palabras antiguas con significados
modernos. Esto ocurre, por ejemplo, con el “común” en el estudio de los indígenas
novohispanos, que no tiene relación con “comunal”, sino con una institución de

gobierno local. Si gran parte de nuestro trabajo de documentación
documentos

escritos en distintas lenguas, el papel que los métodos

trata con

de análisis de

esos materiales tiene para nosotros debería ser indudable. No obstante, parecería no
serlo, principalmente para quienes diseñan los planes de estudio. Es preciso que
tengamos una base de conocimiento para evaluar las posibilidades de aplicación y
hacerlo

nosotros

mismos

o acudir

a los especialistas,

quienes,

entre otras cosas,

podrán señalar qué se sabe con alguna certeza y qué es hipotético, para no
considerar como definitivo lo que es provisorio.
Biología

La última afirmación del punto anterior es válida también ahora y para todos
los demás casos. No debemos sobrevalorar lo “científico”. La biología es utilizada
por la etnohistoria en cuanto entra en ella la antropología física con todas sus
implicaciones.

Sirve,

pues,

para

el estudio

de poblaciones,

tanto

en

el aspecto

morfológico como en aspectos médicos y epidemiológicos.
Asimismo, ha sido muy útil, generalmente asociada a la arqueología, para el
estudio de los procesos de domesticación de plantas y animales, y para el estudio de
rendimientos agrícolas que sirvieran para sustentar análisis demográficos.
A continuación nos referiremos a un caso en que el análisis conjunto de datos
biológicos y etnohistóricos ha proporcionado extraordinarios resultados, no
suficientemente destacados en la bibliografía general. Santley y Rose (1979)
estudiaron la dieta y la nutrición en la cuenca de México, abordando el consumo de
proteínas, muy debatido por la “escasez” de carne que consumían los antiguos
mexicanos. Después de analizar los nutrientes contenidos en diversos productos,
desde los más remotos tiempos hasta la conquista española, relacionaron el aumento

de población de la época azteca con el consumo de spirulina, un alga que se hallaba
en el lago Texcoco y que era consumida como tecuitlatl por los mexica. Las únicas
pruebas de este consumo proceden de documentos del siglo XVI, muy utilizados

por los etnohistoriadores. Sahagún (1975 [ca. 1580] Lib. XI, cap. III: 648) refiere al
respecto:
... hay unas urronas que se crían sobre el agua, que se llaman tecuitlatl, son de color azul
claro; después que está bien espeso y grueso cógenlo, tiéndenlo en el suelo sobre ceniza y
después hacen unas tortas dellos y tostadas las comen.
Y Bernal Díaz del Castillo (cap. XCII, 1984, I: 332) indica que en el mercado
habia:
... Otros que vendían unos panecillos que hacen de una como lama que cogen de aquella
gran laguna, que se cuaja y hacen panes dello, que tienen un sabor a manera de queso.

En la tabla 3 del citado artículo de Santley y Rose se consignan los valores
nutrientes de los diferentes productos. La spirulina contiene 620 gramos de
proteínas por kilo, mientras que la carne de venado solamente tiene 295. No
afirman

que

se consumiera

spirulina

antes

de la época

azteca

(siglo XIV),

pero

sí

reconocen que la inclusión de pequeñas cantidades de ella en la dieta elimina todos

los factores que limitan el crecimiento de la población (Santley y Rose 1979: 200).

Más adelante sostienen:

A very moderate amount of spirulina intake, we have argued, would eliminate previous
nutritional deficiencies (Santley y Rose 1979: 202).
[Una ingestión muy moderada de spirulina, hemos argumentado, eliminaría deficiencias
nutricionales previas].

Por lo tanto, aunque la cantidad de proteínas continuara baja, la gran calidad
de éstas posibilita una dieta adecuada. Asimismo, es preciso destacar que un repaso
de las listas de productos vendidos en el mercado de Tenochtitlan cuestiona la
escasez de proteínas disponibles (Rojas 1986). De hecho, la mayoría de las
correcciones realizadas al canibalismo azteca han utilizado información procedente
del campo de la biología, tomada en un sentido amplio.

La arqueología nos proporciona otro caso mesoamericano: los arqueólogos han

demostrado que el cultivo básico en Mesoamérica era la trilogía maíz-frijol-calabaza,

a la que frecuentemente se añadía el chile. Más tarde se supo que no solamente eran
los cultivos básicos,

sino que también

se sembraban

juntos.

De

esta manera,

al

absorber nutrientes diferentes de la tierra, equilibraban el ph y alargaban la vida
fértil del suelo, que suponía un avance considerable en lugares donde se practicaba

la agricultura de roza (o tala y quema). Los campos duraban más, reduciendo el
impacto del costo de la apertura de nuevos sembradíos, y el tiempo de recuperación

era menor, porque quedaban menos agotados. La sorpresa que nos ha
proporcionado la investigación de los agrónomos se refleja claramente en el cuadro
1 (tomado de Ramos, Hernández y Kohashi 1985: 412):

Cuadro 1: Rendimientos del maíz y el frijol cuando se siembran juntos (Kilogramos por hectárea)
rijo

ateado

rijo

72

rijo
]

71

—

7

1

=
e

llegara

380.

Los datos proceden de experimentos llevados a cabo en el siglo XX en la Sierra
de Puebla. La productividad, desde luego, varía mucho según los tipos de tierra
sembrados, la tecnología, la pluviosidad del año elegido o el uso del riego. No
obstante, lo que nos muestran los autores no es simplemente que en todos los casos
la cosecha de frijol casi se duplica cuando se siembra junto al maíz, sino que, en un
caso, la cosecha de maíz también es sensiblemente superior. Asimismo, el uso de las

cañas de maíz para que trepe el frijol supone

un ahorro

de trabajo.

Lo más

importante, y lo que más ha pasado por alto a los etnohistoriadores, es la
multiplicación de la tierra al sembrar los dos productos juntos. Ya no tenemos que
sumar las hectáreas de maíz sembradas con las de frijol ni calcular cuántas hectáreas
de uno y otro son necesarias para alimentar a una población, pues se superponen.

Unas pequeñas cuentas aclaran aún más el asunto: si asumimos que en un lugar
determinado

sembraban

dos hectáreas,

una de maíz y otra de frijol mateado,

la

cosecha sería de 5224 Kg. de maíz y 61 de frijol. Si efectuamos la cuenta de acuerdo

con la propuesta de Ramos, Hernández y Kohashi (1975), se sembrarían dos
hectáreas de maíz y dos hectáreas de frijol, con unos rendimientos totales de 11.344

Kg. de maíz y 214 a 760 de frijol. Sería interesante introducir esta variable en los
estudios del abastecimiento de Tenochtitlan, y multiplicar este efecto por las varias

cosechas anuales que permitían las chinampas. Pensemos también en el chile y las
calabazas, que ocupaban la misma tierra.

Arqueología
Es uno de los aliados más destacados de la etnohistoria. Muchos de los datos

que Santley y Rose obtuvieron para su estudio proceden del análisis de restos
arqueológicos. Asimismo, la arqueología ha comenzado a ser considerada en el
campo de la historia, en el caso americano, mediante la excavación de ciudades

coloniales, como Sevilla la Nueva (Jamaica) o de fuertes en la frontera de los Estados

Unidos con los indios; también habría que añadirse la arqueología industrial. De
todos modos, la arqueología de América ha estado dirigida fundamentalmente al
período prehispánico, y ha convivido algo más con la Etnohistoria en el estudio de
los imperios inca y azteca, aunque se van abriendo nuevos caminos (Nacuzzi 2000:

259-260, por ejemplo). El contacto entre arqueología y etnohistoria se está
extendiendo a otras áreas del mundo, dando origen a una “Arqueología
Etnohistórica” (Davidson 2006) o al uso de técnicas etnohistóricas para interpretar

los restos arqueológicos (Torres 2006). Existen cuatro términos utilizados en las
distintas combinaciones, definidos por Davidson (2006: 257-258) del siguiente
modo:
Etnografía: Un estudio de sociedades modernas —las que son distintas de nosotros en su
cultura—. Recordemos que esta sociedad es un producto de un proceso histórico.
Etnoarqueología: Estudio de sociedades modernas por arqueólogos con motivo de usar
sus resultados para estudiar la historia cultural usando métodos arqueológicos.
Etnohistoria: El registro histórico de una cultura, generalmente escrito por gente de
una cultura distinta.
Arqueología etnohistórica: El uso de etnohistoria por arqueólogos como fuente de ideas y datos para estudiar la historia cultural usando métodos arqueológicos.

Podría señalarse que la proximidad de la arqueología y la antropología (o su

unión) ha estado presente en quienes trabajan hace mucho en el Nuevo Mundo;

sólo ahora los arqueólogos del Viejo Mundo están apreciando las ventajas que esto
comporta,

aunque

lo nuevo

es, en realidad,

la presencia específica de secciones

dedicadas a estos problemas en los congresos. Para nuestros propósitos, nos permite
contar con una visión exterior de nuestro trabajo de etnohistoriadores, que debe
enriquecer nuestra percepción de lo que estamos haciendo.
Una de las condiciones del trabajo arqueológico es su documentación, que
suele llevar aparejada la datación. En el pasado se han recuperado muchas piezas
fuera de contexto, catalogadas por analogías con materiales “seguros”, por lo que en
algún caso nos hemos llevado sorpresas, como la falsedad de las cabezas de cristal

aztecas, fabricadas con torno en el siglo XIX (López Luján y Fauvet-Berthelot 2005;
Walsh 1997) o el aprovechamiento mexica de culturas más antiguas que han
revelado las excavaciones del “Templo Mayor de México-Tenochtitlan (López Luján
1989).
Los cronistas, comenzando

por los conquistadores

(Hernán

Cortés y Bernal

Díaz del Castillo), describieron la localización y aspecto del Templo Mayor de
México, posteriormente derruido. El sitio fue localizado accidentalmente durante
unas Obras realizadas a comienzos del siglo XX, aunque ya se conocía su ubicación

aproximada. El asunto no prosperó, hasta que en 1978, la realización de otra obra

urbana permitió rescatar un monolito: un disco de más de 3,5 metros de diámetro
que presentaba en relieve una mujer desmembrada. Los conocedores de la

documentación sobre los aztecas no tardaron en identificarla con Coyolxauhqui, “la
de los cascabeles en la cara”, diosa lunar hermana del principal dios mexica,

Huitzilopochtli, el sol. Afortunadamente, el gobierno mexicano decidió afrontar los

costos económicos y políticos que requiere una excavación de envergadura en el
centro de la ciudad, y comenzó el Proyecto Templo Mayor. El equipo dirigido por

Eduardo Matos Moctezuma fue descubriendo los diversos edificios descritos por la
gente

del

siglo

XVI,

en

el orden

y manera

referidos.

Asimismo,

se puso

de

manifiesto el valor de un mito recogido por Fray Bernardino de Sahagún: el
nacimiento de Huitzilopochtli. Este dios fue hijo de Coatlicue, la diosa de la tierra,
quien quedó embarazada sin intervención de varón, hecho que enfureció a su hija,

Coyolxauhqui, y a sus 400 hijos. Cuando ya estaba próximo el alumbramiento y

Coatlicue se encontraba en lo alto de la montaña Coatepec, su hija y sus hijos

acudieron a matarla, pero Huitzilopochtli, alertado por uno de sus hermanos, nació
en el momento preciso, completamente armado, y los mató a todos. Arrojó a
Coyolxauhqui desde lo alto del monte, por lo que se despedazó. La excavación ha

destacado los distintos elementos del mito: el templo es la montaña Coatepec, y en

lo alto se encontraba el templo de Huitzilopochtli, supuestamente acompañado por

su madre en forma de una de las estatuas que se encuentran en el Museo Nacional

de Antropología e Historia. A los pies del cerro se encontró la decapitada y
destrozada Coyolxauhqui, y arrumbados en una escalinata, una serie de estatuas
masculinas que podían ser algunos de los Huitznahua, los “del sur”, hermanos

Huitzilopochtli.

de

Otra consecuencia importante de la excavación ha sido la constatación de la

precisión de las descripciones del siglo XVI, que se ajustan a lo encontrado,
destacando la verosimilitud, al menos en estos temas, de los cronistas.
También ha habido sorpresas: en el Templo Mayor, en condiciones de control
absoluto de los hallazgos, han aparecido edificios de estilo tolteca, máscaras de estilo
mezcala, piezas teotihuacanas y olmecas, culturas anteriores a los aztecas (López

Luján 1989). No conocemos con certeza cuáles son originales y cuáles obra azteca

en estilos ajenos, pero sí sabemos que cumplían una función en la época en que se
construyó el Templo y que si las hubiéramos encontrado fuera de contexto, las
habríamos clasificado de acuerdo con su apariencia, adjudicándolas a culturas
distintas y perdiendo un rasgo hasta ahora desconocido de la cultura azteca y de su

devoción por el pasado. Trabajando separados, habríamos llegado a conclusiones
erróneas.

Un caso digno de seguimiento por el valor teórico que encierra es el de la

cultura maya. Tradicionalmente ha sido campo exclusivo de los arqueólogos,
incluyendo la “lectura” de las inscripciones en piedra, de la que se habían

identificado con claridad las fechas y los eventos astronómicos —que tomaron otro
cariz cuando los astrónomos comenzaron a ocuparse del asunto, ya que hablamos de
colaboración entre disciplinas—. A partir de los años sesenta, con una aceleración

espectacular después

de 1980, el desciframiento

de los textos mayas

avanza de

manera inexorable, planteando problemas antes no imaginados a los investigadores,
quienes se ven confrontados por explicaciones basadas en evidencias arqueológicas y
textos que no siempre coinciden, o textos que aclaran problemas arqueológicos.
Esto último ocurrió con el temporal cese de erección de monumentos en Tikal, una
de las ciudades mayas más grandes, debido a la derrota a manos de Naranjo, a fines
del siglo VII (Martin y Grube 2002: 69-83; Schele y Freidel 1999: 226-236).
Es necesario

articular esas interpretaciones,

para lo cual es posible

que

sea

preciso replantearse gran parte de las explicaciones arqueológicas y realizar la
necesaria crítica de fuentes a esos textos. No se trata de pasar de no poder leerlos a
creerlos completamente.

Disponemos

ahora de documentación nueva, y es preciso

controlar su uso.

1. Excepto que se exprese lo contrario, las traducciones son obra del autor de este libro.

CAPITULO 3: LA DOCUMENTACION

En la base de muchas de las definiciones presentadas figuran los tipos de
documentos.
Es costumbre llamar “fuentes” a los documentos que utilizamos para
reconstruir el pasado. Las maneras de clasificarlas y las descripciones sobre el modo
en que debemos manejarlas son numerosas. Tanto las clasificaciones como los
métodos de trabajar con las “fuentes” dependen mucho de los intereses y formación
de quien realiza las formulaciones. Nos encontramos nuevamente con que cada uno
arrima el ascua a su sardina y, en cierta medida, yo voy a hacer lo mismo, aunque

con una ligera pretensión de presentar un tipo de “sardina” que pueda ser
ampliamente compartido
El historiador económico (como, por lo demás, el historiador general y quien cultive
cualquier otra rama de la historia) se distingue del novelista por el hecho de que no inventa lo que cuenta, incluso aunque a veces su intuición o su fantasia puedan tentarlo
para que llene determinadas lagunas con hipótesis más o menos gratuitas. El historiador
(económico y no económico) reconstruye el pasado a partir de una documentación a la
que debe atenerse según unos criterios rigurosos, de los que hablaremos más adelante.
Su capacidad se mide precisamente por el rigor y la inteligencia con que sabe hacer uso
de la documentación disponible. El estudiante y el público en general, cuando lee un libro de historia, tienden a centrarse en el hilo del relato, fiándose implicitamente de lo
que expone el historiador, y pocas veces se plantea de manera explicita el problema de la
calidad del trabajo de documentación que está en la base de la obra estudiada. La torpe
costumbre editorial de relegar las notas de referencia al final de cada capitulo o incluso
al final del libro (en lugar de ponerlas donde debe ser, es decir, a pie de página), refuerza
esa tendencia a la credulidad acritica. Y, pese a ello, es precisamente la calidad del trabajo de documentación la que determina la mayor o menor validez de la obra histórica
(Cipolla 1991: 55).

La “documentación disponible” se convierte en los materiales de construcción,
y la calidad final depende tanto de éstos como del uso que hagamos de ellos.
Comenzaremos, entonces, con los materiales. Sin buenos materiales, las
construcciones sufren. Claro que si se disponen mal los materiales buenos, el
resultado también será malo. Este capitulo y los siguientes están dedicados a los
materiales y a la manera de trabajarlos.
Un problema que subyace en las palabras de Cipolla es el de los potenciales
lectores de las obras. Lo que él califica de “torpe politica editorial” parece ser un
intento de aligerar los libros para que puedan ser abordados por más lectores,

aunque nosotros creemos que, en realidad, esto no sirve a nadie: ni a los
profesionales, que requieren el aparato critico, ni a los aficionados, que buscan
libros de historia de verdad, no novelas. En nuestro caso, vamos aún mas alla: las
notas (por supuesto, a pie de página en todo caso) se reservan para aclaraciones
puntuales. El aparato critico y las referencias deben ser incorporados en el texto,
para no obligar al lector a ir de acá para allá. Sin que se pierda el hilo, es preciso
permitir que se examine la textura, los componentes, la calidad, la trama, etc. del
producto. Proponemos una “lectura profesional” en la que el lector, además de
atender a la argumentación, repare en el vocabulario, la sintaxis y el argumento
plasmado en la ordenación de los temas -es decir, la parte literaria del trabajo- y
tenga acceso a la documentación utilizada, a la consultada y a las razones que haya
habido para desechar algunas -la parte histórica del asunto-. De esta manera, los
estudiantes pueden aprender aún más de las obras de los profesionales. Como todo,
esta manera de leer es susceptible de aprenderse. Sin prisa y sin pausa, y cuanto
antes se empiece, mejor. Y esta reflexión incluye a los amantes de la historia profesionales o no- a los que no se debe privar del conocimiento de la metodologia,
pues ahi reside, como decia Cipolla, una indicación de la calidad del trabajo del
autor.
El uso de la palabra “fuente” evoca un manantial del que fluye el alimento de
nuestra sabiduria. Pero no se trata de un concepto inmutable, sino que ha
evolucionado con el paso del tiempo y actualmente mantiene abierta una
controversia. En el pasado, los historiadores leian y aprovechaban libros de historia.
Más adelante surgió la pasión por los documentos, que sumergió a los estudiosos en
los archivos, para pasar, más adelante, a apreciar otros testimonios. Aqui
encontramos uno de los puntos de aproximación entre algunas formas de ver la
historia y los etnohistoriadores, como la forma de describir la documentación que
nos dejó Febvre (1974: 29-50):
Hay que utilizar los textos, sin duda. Pero todos los textos. Y no solamente los documentos de archivo en favor de los cuales se ha creado un privilegio: el privilegio de extraer de
ellos, como decia el otro (el fisico Boisse), un nombre, un lugar, una fecha, una fecha,
un nombre, un lugar, todo el saber positivo, concluia de un historiador despreocupado
por lo real. También un poema, un cuadro, un drama son para nosotros documentos,
testimonios de una historia viva y humana, saturados de pensamiento y de acción en
potencia.
Está claro que hay que utilizar los textos, pero no exclusivamente los textos. También los
documentos, sea cual sea su naturaleza: los que hace tiempo se utilizan y, principalmente, aquellos que proporcionan el feliz esfuerzo de las nuevas disciplinas como la estadistica, la demografia que sustituye a la genealogia en la misma medida, indudablemente en
que debemos reemplazar en su trono a los reyes y príncipes.

Evidentemente, si ampliamos el campo de nuestra documentación, se amplia
también el rango de los conocimientos necesarios para establecer los criterios de
utilidad y para extraer datos de esa documentación. Y cuando examinamos los
apartados de critica de fuentes de las obras metodológicas, comprobamos que se
refieren abrumadoramente a la documentación escrita, principalmente a la
tradicional, obviando otras posibilidades. Y quizá eso estimula el uso acritico de
otros tipos de documentos en la linea que hemos visto que los etnohistoriadores de
tradición histórica atribuyen a los de tradición antropológica. Claro que la
acusación podria realizarse también a la inversa.
Pero volvamos a la definición de lo que debemos utilizar:
El clionauta reconstruye las acciones humanas del pasado a través de cicatrices terrestres,
cadáveres, tumbas, monumentos, leyendas y dichos de trasmisión oral, supervivencias,
documentos y libros (González 1988: 93).

Es obvio que esta enumeración cuestiona las viejas definiciones de “fuente”,
pero ya contamos con nuevas, más comprehensivas:
Fuente histórica seria, en principio, todo aquel objeto material, instrumento o herramienta, simbolo o discurso intelectual, que procede de la creatividad humana, a cuyo
través puede inferirse algo acerca de una determinada situación social en el tiempo.
Una definición de tal tipo indica ya de entrada el carácter extremadamente amplio y heterogéneo de una entidad como la que denominamos “fuente”.
Tal vez, la diferencia sustancial entre el acervo documental que lega la historia y la documentación utilizable por cualquier otro tipo de investigación social es la finitud irremediable de todo lo que es documentación de la humanidad en el pasado. Las fuentes
históricas son teóricamente finitas. La cuestión es si están descubiertas o no. Sin embargo, de ello no se deduce en absoluto que la investigación de algún momento de la historia pueda detenerse por agotamiento de las fuentes. Como ya hemos señalado, ni la investigación histórica ni ninguna otra dependen en exclusiva de la aparición de fuentes
de información, sino de explicaciones cada vez más refinadas (Aróstegui 1995: 338).

Reservemos para más adelante la discusión del descubrimiento de fuentes, para
continuar ahora con la modificación de los métodos. Una parte importante de
nuestro trabajo se basa en nuevas maneras de abordar los mismos documentos, ya
sea cambiando nuestra valoración sobre éstos como engarzando los datos que
proceden de ellos en nuevos sistemas explicativos.
Cipolla (1991: 36) distingue tres fases en el trabajo de documentación del
historiador:
° recopilación de fuentes documentales;

° análisis critico de esas fuentes;
° interpretación y utilización de éstas.
Más adelante nos revela que no son fases sucesivas. Como ha sido uno de mis
párrafos preferidos en las clases de Etnohistoria, lo citaré completo:
La recogida de fuentes, su valoración y su interpretación, y, de hecho, la reconstrucción
final del acontecimiento histórico, que es el objetivo de todas las demás operaciones, se
producen, por así decirlo, de forma simultánea en un solo y amplio frente. Igual que el
detective, también el historiador, cuando recoge sus fuentes, las estudia, las valora y las
interpreta, formula en su imaginación, uniendo un dato con otro, una hipótesis sobre lo
que puede haber ocurrido realmente en la época y en la sociedad que estudia. Después
puede que encuentre nuevas fuentes, que lea nuevos documentos y que ello le haga modificar sus juicios anteriores, su anterior interpretación de las fuentes o la reconstrucción
histórica que habia supuesto con anterioridad. Y asi sucesivamente, en un trabajo constante de aproximaciones sucesivas, de revisiones continuas, de feed-bao/es permanentes
entre problemas, hipótesis, supuestos, fuentes, interpretaciones e imaginación. La reconstrucción final del acontecimiento histórico surge, por tanto, gradualmente en la
mente del estudioso como una imagen que se va enfocando poco a poco: al principio es
borrosa, deformada e incluso invertida; y luego va haciéndose más precisa y mejor definida (Cipolla 1991: 81).

Donde Cipolla habla del estudioso individual, podriamos hacerlo nosotros de
un colectivo. Diversos investigadores pueden estar tratando el mismo problema,
tanto en tiempos distintos -lo que se traduce en un avance de la historiografiacomo simultaneamente, donde debería primar la comunicación en aras de un
avance mayor. Algunas investigaciones, como el desciframiento de la escritura maya,
se han beneficiado de las ventajas del correo electrónico para una rápida
comunicación, mientras que los congresos, que constituían la oportunidad para el
intercambio de ideas y la presentación de trabajos, han ido cediendo terreno con
programas muy apretados en los que el investigador apenas tiene tiempo para
enunciar sobre qué está trabajando, relegando las discusiones a los pasillos para no
retrasar el programa.
Regresemos ahora al texto de Aróstegui. La figura del agotamiento o el carácter
finito de las fuentes está en consonancia con los significados que atribuimos a las
palabras. Una fuente “mana”, en este caso, datos. El problema es poder beber de
ella. Ni siquiera los textos nos suelen indicar para qué sirven. Y aqui conviene hablar
de otra parte del trabajo, para cuya comprensión hemos “bebido” de dos obras bien
alejadas de la etnohistoria:
Los documentos por sí mismos no plantean preguntas, aunque, de vez en cuando, proporcionen respuestas (Finley 1986: 74).

La postura más osada sobre las fuentes que hemos consultado procede de una
historiadora de la ciencia (Kragh 1989). Creemos que su aceptación contribuiria a
solucionar muchos de nuestros problemas de definición de disciplinas, como
comentaremos más adelante (en el caso de que realmente haya intención de
resolverlos, pero esa es otra cuestión). Citamos el texto extensamente para
comentarlo después.
Una fuente es un elemento objetivamente dado, material, procedente del pasado y creado por seres humanos, por ejemplo, una carta o una vasija de cerámica. Pero en si mismo este objeto no es una fuente. Podria llamarse un vestígio del pasado o un objeto
fuente. Para que el vestigio alcance la categoria de fuente debe constituir un testimonio
del pasado, tiene que decirnos algo de él.
El vestigio debe poder ser utilizado para darnos parte de la información que comporta
de manera latente. Es el historiador el que convierte el vestigio en fuente mediante su
interpretación. Planteándole preguntas a partir de determinadas hipótesis (que no necesitan tener ninguna base documental), el historiador obliga a la fuente a revelar su información. A diferencia del vestigio, la fuente no es, en cuanto fuente, un objeto material,
sino que ha de ser considerada como una información que se nos ha dejado. La información revelada por la fuente, y en este sentido la propia fuente, se convierte en una interacción entre el objeto-fuente y el historiador, un punto de encuentro entre el pasado
y el presente. De aqui se sigue que mientras el objeto-fuente es algo fijo, la misma fuente puede desvelar unas informaciones distintas y posiblemente contradictorias.
En capitulos anteriores hemos visto que las fuentes no se dan de una vez por todas, sino
que se originan en el proceso dialéctico entre los vestigios del pasado y las interpretaciones del presente (Kragh 1989: 159).

Por supuesto, recomendamos la lectura completa del libro de Kragh para
aproximarnos a unos puntos de vista no habituales entre la mayoria de los
estudiosos del pasado. Asimismo, querriamos llevar las cosas aún más allá, pues,

según la óptica presentada por Kragh, las fuentes no existen: existe una variedad de
cosas que utilizamos como documentación y que se convierten -transitoria y
sesgadamente- en fuentes, en relación con las preguntas que formulemos. Y serán
buenas, indiferentes o malas según lo adecuado de las preguntas. O las tres cosas a la
vez, como veremos más adelante.
Es decir, las fuentes son una relación que se establece entre el investigador y los
materiales que utiliza para extraer información, expresada a través de las preguntas
que formula, orientadas a la resolución del problema o problemas planteados.
En realidad, esta postura no está tan lejos de las citas que hemos considerado
de Febvre o González, ni de la de Finley. En el fondo, nos encontramos con un
postulado básico del quehacer histórico: el problema que queremos resolver es el
que determina casi todo:

Toda investigación, si quiere tener un sentido, debe tratar de dar respuesta, aunque sea
parcial y provisional (en la ciencia no existen respuestas definitivas), a un problema o
grupo de problemas. Lo primero que hay que hacer, pues, cuando se emprende una investigación o se inicia la elaboración de un texto, es formular el problema (o conjunto
de problemas) al que se pretende dar respuesta. La calidad de la respuesta depende mucho de la claridad con que se plantee el problema. Un problema planteado en términos
confusos, imprecisos e incluso inadecuados, sólo puede dar lugar a respuestas confusas e
imprecisas (Cipolla 1991: 30).

Y asi encontramos otro elemento que es preciso buscar en la lectura
“profesional”: descubrir el problema que se dilucida y la manera en que se realiza; si
el problema está explicito en el texto, verificar que en realidad se lleva a cabo y
comprobar si responde a la forma enunciada.
Ahora bien, si no existen las fuentes per se, ¿qué hacemos con las clasificaciones?
Hasta Kragh vuelve a la palabra cuando trata de las clasificaciones, aunque precisa,
por ejemplo, que una fuente puede ser primaria o secundaria “según se utilice y para
qué” (Kragh 1989: 160-161). Nos encontramos nuevamente con el problema como
director. Podia haberse limitado a mencionar que el elemento básico de la
clasificación es la adecuación del objeto usado como fuente al problema, o dicho de
otra manera, si el objeto puede responder a lo que preguntamos y cuál será la
calidad de la respuesta. Creemos que la búsqueda de fuentes debe ser guiada, en
primer lugar, por este criterio de adecuación.
Como bien señalaba Cipolla, el proyecto de investigación es clave. Un buen
proyecto previo nos guiará en la formulación de las preguntas y en la elección de las
futuras fuentes. Nos permitirá observar qué preguntas quedan sin respuesta, lo cual
es dificil de observar cuando nos limitamos a acumular datos y a ordenarlos sin
reflexionar si cubren todas las posibilidades. Hay vacios en la documentación, no
sólo en los textos de los archivos. Y no siempre se ha perdido, sino que a veces

nunca se produjo. Pero eso no elimina el problema: podemos optar por seguir
buscando con la esperanza de que salte alguna liebre, manifestar que no tenemos
respuesta o (quizás y) “ejercer de novelistas”. Pensamos que esto es licito, siempre y
cuando quede muy claro que estamos especulando y no se confunda con las
afirmaciones bien documentadas.

Clasificación de los documentos
Se han utilizado criterios diferentes para clasificar los documentos. Hay quienes
hablan de fuentes mudas o elocuentes, simbólicas o no simbólicas, materiales o
culturales, pero en general los esfuerzos mayores se han centrado en las fuentes

escritas. Evidentemente, como vamos a ver, muchas de las cuestiones relacionadas
con éstas pueden aplicarse a otras.
Aróstegui (1995: 340 y ss.) dispone de varios criterios taxonómicos que se
combinan entre si: posieionezl (con el que dividió las fuentes en directas e indirectas);
intencional (voluntarias y no voluntarias), euetliteztivo (materiales o culturales) y
formezl-euezntiteztivo (seriadas o seriables y no seriadas o no seriables).
Aproximadamente responden, aunque con otros nombres, a las categorias más
utilizadas, y se entienden mejor con los ejemplos que él dispone.
Por nuestra parte, creemos que existen dos clasificaciones: la primera se refiere
a los objetos que son susceptibles de convertirse en fuente, que son prácticamente
todos, por lo que rapidamente nos desborda. La segunda, a la de los objetos
seleccionados por un investigador para convertirse en fuentes de su trabajo, pues la
relación concreta condiciona algunas de las clasificaciones. Algunas habrán estado
disponibles y otras será preciso buscarlas, a veces sin éxito. La gama de objetos
elegidos pone de manifiesto las técnicas y los especialistas necesarios para el análisis,
pues no siempre estaremos en condiciones de realizarlo todo nosotros mismos. No
obstante, hay algunas cuestiones que son generales para todos los casos. Cipolla
(1991: 53-54) ofrece una clasificación útil y sencilla (en apariencia) que aplica a las
“fuentes primarias”. Está basada en dos variables: el continente o soporte y el
contenido:
° una fuente falsa con un contenido falso;
° una fuente falsa con un contenido veridico;
° una fuente genuina con un contenido falso;
° una fuente genuina con un contenido veridico.
Es decir, o son o no lo que pretenden, y contienen o no verdad. Parece claro,
pero la realidad suele ser más compleja. En principio, auténtico se refiere a que sea
lo que pretende ser; en el caso de textos, implica que corresponde a la fecha que
aparece y que es obra de quien firma, y falso se refiere a lo contrario. Remitimos a
Cipolla para los ejemplos de sus categorias, aunque no podemos resistirnos a
mencionar que su ejemplo de fuente genuina de contenido falso la constituyen las
declaraciones de impuestos.
Con el criterio de contenido, tenemos una gama amplia, pues las cosas no son
categóricamente verdad o mentira. En las obras extensas, por ejemplo, existe mucha
variación. Los autores suelen conocer unas cosas y no otras, suelen tener intereses en
unas y no en otras. También es preciso considerar los errores y las erratas, muchas
veces procedentes de las copias, tanto antiguas como modernas. Si bien tendremos
ocasión de exponer el asunto más extensamente, a continuación copiaremos una

esclarecedora cita de González, (1 uien aun (1 ue no es su intención, abo 8a
importancia de la relación entre el investigador y el objeto:

or la

Lo cierto es que la idea de autenticidad es cambiante según el uso que se haga de la
fuente, según para lo que sirva. Me encontré en un archivo municipal una supuesta
merced de tierras dada en 1531 por el virrey Antonio de Mendoza a un pueblo de la
ribera sur del lago de Chapala. Para quien investigue el origen de las tierras comunales
de Cojumatlán ese documento no es auténtico, pero para quien quiera saber cómo el
pueblecito trató de defender sus tierras de la expansión de la hacienda de Guaracha en el
siglo XIX, es una fuente auténtica (González 1988: 119).

Como Luis González escribe fundamentalmente para mexicanos conocedores
de la historia colonial, no incide en que la fecha es la clave de la demostración de la
falsedad, pues el virrey don Antonio de Mendoza ocupó el cargo de 1535 a 1550.
Pero su ejemplo, con la importancia de los puntos de vista o las preguntas que
formulemos, ha sido clave en una investigación que hemos realizado sobre unos
documentos de tierras de los pueblos de la Nueva España, que resumiremos en
nuestros ejemplos (capitulo 6).

Estudio critico de la documentación
Comenzaré aclarando que se trata de un “singular colectivo”. Cada tipo de
documento requiere una serie de operaciones especificas, aunque algunas pueden ser
enunciadas en común. Nuevamente, lo que vemos en los distintos autores está
principalmente relacionado con los textos, dejando de lado lo demás.
Según Cipolla (1991: 52), la critica de fuentes supone basicamente cuatro
procesos:
° el descifrado de textos;

° la interpretación de su substancia o contenido;
° la confirmación de su autenticidad;
° la determinación de su veracidad.
Como hemos comentado, los dos últimos fueron utilizados para la clasificación
en cuatro grupos que, aunque pensados para documentos escritos, pueden ser
utilizados para otros materiales.
El punto 1 tiene bastante incidencia en América -fundamentalmente en
Mesoamérica- donde existen distintos sistemas de escritura con diferentes grados de
desciframiento, además de la escritura en caracteres latinos, con letra más o menos

enrevesada según las épocas y los amanuenses. Pero el descifrado de los textos no se
refiere solamente al tipo de escritura, sino a la lengua o a las lenguas particulares.
Esta circunstancia no suele mencionarse, probablemente por la razón que expone
González al comienzo de la siguiente cita:
Otra perogrullada: para comprender lo dicho por un autor hemos de conocer la lengua
que usa. Como toda lengua cambia en el tiempo y varia según las regiones, la obligación
lingüística incluye el conocimiento de la lengua de la época y la lengua del pais de que
se trate. Todavia más: han de conocerse la lengua del medio o los giros usados por la
corporación a que pertenece el responsable de un texto, pues varian los modos de escribir del ejército, de la iglesia, de la administración pública y demás cuerpos sociales. No
menos importante es el conocimiento del vocabulario y otras manias lingüísticas personales de un autor, y por último, ha de tenerse en cuenta el sentido general del texto, comúnmente llamado contexto (González 1988: 127-128).

Los hispanoparlantes, aunque conscientes de la gran diversidad de maneras de
hablar el castellano, solemos olvidar que muchos especialistas proceden de otras
naciones y que deben aprender el castellano para entender los documentos. Y no se
trata del castellano actual, sino del de la época en que fueron escritos. Existen
ejemplos de magnífica competencia en nuestra lengua y otros de lo contrario, hasta
el punto de hacernos dudar de su comprensión del contenido de sus fuentes.
También dependen de traducciones, con los riesgos que esto comporta, como
comentaremos más adelante.
Pero volvamos a los documentos. Aróstegui nos proporciona una pequeña
definición de la moderna crítica de fuentes:
Pero los progresos de la crítica se deben en igual o parecida medida al progreso mismo
de las concepciones sobre la historiografia, al progreso de la relación de la disciplina con
sus vecinas y afines, a los progresos de la filología, las técnicas de análisis textual, la comparación estadística y el propio diseño de la investigación historiográfica. Los problemas
de la crítica de fuentes han debido ser así puestos en contacto con los ámbitos técnicos
del laboratorio químico, de los análisis lingüísticos, de técnicas de análisis de textos, incluida la informática, de los conocimientos crítico-documentales o de la estadística. La
crítica de las fuentes ha dejado de ser una labor “artesanal” guiada muchas veces por el
buen sentido y los conocimientos comparativos, para convertirse en una tarea tecnificada, más fácil y más compleja a un tiempo, que las antiguas. La rémora consiste en que
en este campo se arrastra también mucha idea obsoleta, mucha supuesta técnica absolutamente ineficiente y ciertos convencimientos infundados, entre los que resalta la persistente idea de que la actividad historiográfica no tiene relación con ningún otro de los
conocimientos y técnicas de trabajo en la investigación social (Aróstegui 1995: 350).

Si hay trabajos especializados, es preciso dejar paso a los especialistas, pues no
es posible abarcarlo todo. No obstante, es necesario pedirles responsabilidad, pues

para que su trabajo sea útil, debe ser confiable. En los casos en que los análisis
requieren la destrucción de una parte del documento, por mínima que ésta sea,
debemos estar seguros de que los estudios del continente lo ameritan y que
quedarán establecidos de una vez. Por desgracia, son muchas las ocasiones en que
descubrimos que no se procede de este modo. Tenemos la impresión de estar
generalmente más preocupados por el contenido que por el continente, pero en el
caso de una pieza arqueológica fuera de contexto nos hemos llevado ya los
suficientes disgustos como para escarmentar. Y la validez depende casi siempre de la
autenticidad.
Traemos nuevamente a colación las palabras de Cipolla que citábamos al
principio: con la documentación tratamos de demostrar la validez de nuestras
afirmaciones, permitiendo reconstruir nuestro proceso lógico. Y conviene hacer una
seria advertencia: las citas descontextualizadas y las lecturas parciales desvirtúan los
discursos, tanto los de los autores contemporáneos como los de los documentos.
Hemos mencionado ya la heterogeneidad del contenido de muchos documentos,
hasta el punto de que algunos de ellos valen para muchas cosas, según la parte que
se cite. En dos de nuestros trabajos (Rojas 1997c, 2004) hemos tenido ocasión de
mostrar cómo el oidor del siglo XVI, Alonso de Zorita, constituye una “fuente
multiuso”, pues sirve para apoyar una opinión o la contraria conforme citemos una
parte u otra de la obra. Creemos que esto constituye un descrédito del autor y
cuestiona la validez de su uso acritico, aunque este carácter multifacético lo haya
convertido en la obra más citada para describir la organización social del centro de
México cuando llegaron los españoles. No es de extrañar, pues sirve para todo y
para todos.
Otra cuestión que merece ser tratada es la de la presentación de las referencias.
Siguiendo la costumbre de clasificar las fuentes en “primarias” y “secundarias”, y
colocar un apartado de documentación con dos divisiones al que se añade la parte
de bibliografia, en ocasiones encontramos, en el apartado de “bibliografía”, uno de
“fuentes de archivo”, otro de “fuentes publicadas” y las obras de referencia. En
muchas ocasiones es difícil encontrar las obras, pues ez priori uno no sabe en qué
lista colocar un determinado autor, si no es especialista en la materia. La
consignación de las fechas de redacción del documento o crónica ayuda, pero es
complicado para quien no está familiarizado con los nombres cuando sólo se
presentan las de la edición que el autor maneja. Por este motivo, recomendamos
confeccionar una única lista de referencias, dejando patente en la presentación de las
obras de qué se trata. Un recurso, por ejemplo, es encorchetar el año de redacción o
primera impresión de documentos antiguos o crónicas, aunque no vemos ninguna
razón para no proceder del mismo modo con obras más recientes, pues en ocasiones
hay mucha distancia entre la fecha de la edición que manejamos y la de la primera

aparición (ver Febvre en la bibliografia, por ejemplo). Tenemos otro motivo de
queja: es una costumbre -mala, pero muy arraigada- no completar las fichas de los
documentos no publicados, limitándose a dar la referencia de la signatura en el
archivo -cuando no se limitan sólo al ramo- dificultando de este modo el trabajo de
comprobación de las citas y el interés del documento, comenzando por conocer su
extensión. Esto es particularmente grave, porque presumimos que los datos
fundamentales se encuentran precisamente en esos documentos de archivo. De la
misma manera, cuando se trata de crónicas con diversas ediciones, es beneficioso
precisar el libro y el capítulo para facilitar al lector que tenga otra edición la
localización del párrafo citado. Todo ello en aras de facilitar el control de la
documentación en que nos basamos, siguiendo la idea de Cipolla de que ése es el
primer control de la calidad de nuestro trabajo.
En realidad, nuestra propuesta de confeccionar una única lista de referencias
propugna no distinguir exhaustivamente ez priori entre unos y otros, pues muchas
veces nos apoyamos más en las ideas de los colegas que nos precedieron que en la
documentación, o en ésta a través de aquellos. Utilizamos como fuente (de ideas y
de datos) a la bibliografia, pero no le aplicamos el mismo aparato crítico. ¿Por qué
hay que saber quién fue fray Bernardino de Sahagún o el Dr. Alonso de Zorita -su
formación, su vida, lo que escribieron y las razones que los impulsaron a ello- pero
no necesitamos saber nada de Lucien Febvre, Pedro Carrasco o Carlo Cipolla -por
citar autores que han aparecido en estas páginas- como si ellos no tuvieran entorno,
formación, intenciones, necesidades, evolución y trascendencia? Sabemos que las
ideas cambian y, como hemos visto, esto afecta a la documentación. Pero las ideas
de los investigadores también cambian y son los primeros críticos, aunque tal
cambio sólo sea explícito al realizar una lectura secuencial de las obras de un autor.
Es preciso considerar la intencionalidad, tanto la general como la específica. Aquí es
donde aparecen las publicaciones “cosméticas”, que en realidad no aportan nada
nuevo aunque cumplan algunos cometidos. Es necesario realizar una criba, que
podriamos llamar “crítica de bibliografia”, para saber ante qué nos encontramos:
una tesis, una investigación de envergadura, un aporte presentado en un congreso o
en una revista especializada, una obra general o una de compromiso. Dado que un
mismo autor puede dedicarse a todo eso, no hay que atender solamente al nombre,
sino al producto concreto de cada ocasión.
Presentaremos una última reflexión sobre la manera de presentar la
bibliografia, en este caso, en el sistema llamado “americano” de uso generalizado en
antropologia y en etnohistoria. Cuando hay varios autores, se ha extendido la
nefasta costumbre de escribir et ezliez, en vez de mencionarlos a todos, escamoteando
o dificultando la verificación de los autores de un trabajo. Es posible que esta
postura esté relacionada con la costumbre de colocar los autores en orden alfabético

y, al comenzar el mio por “R”, tienda a quedarme algo alianizado (de alia). Para el
cómputo electrónico de citas, por ejemplo, es una catástrofe, pues la máquina
solamente detectará al dueño del nombre realmente citado.

Ediciones
Dado que la historia es una disciplina que depende tanto del análisis textual,
del estudio de la escritura y de la lengua, incluyendo la evolución de ambos, se ha
permitido en España (y en otros muchos países) que la filología se separe y
emprenda un camino aparte en los estudios universitarios. No sé cuán de menos
echarán los filólogos a los historiadores (me consta al menos que los de griego sí lo
hacen), pero como historiador no puedo menos que lamentarme de la falta de
formación filológica que recibimos en la carrera de historia y mucho mas de la que
reciben nuestros alumnos. Uno de los aspectos en los que más añoramos ese
conjunto caminar es en la edición de textos. Una parte de nuestra tarea es la de
poner a disposición de los colegas los documentos que encontramos, tanto
aisladamente como formando parte de colecciones. Otra gran parte es el uso que
hacemos de los documentos publicados por nuestros colegas. ¿Quién controla la
calidad de estas ediciones? Escasean las ediciones realmente críticas. En ocasiones se
encuentran ediciones sin anotar, como si no hubiera habido ni un solo problema de
lectura ni nada para comentar. El caso es peor con las traducciones, tanto de lenguas
indígenas como de castellano a otras lenguas, que en ocasiones incluyen

mutilaciones: Barber y Berdan (1998: 298) refieren que en una traducción inglesa
de la obra de Bernal Diaz del Castillo, Historiez vereiezderez de lei conquista de México,
habia desaparecido el párrafo donde Bernal refiere cómo se aliviaban los vientres los
habitantes de Tenochtitlan y qué se hacia con la “yenda de hombre”,
probablemente porque el editor consideró que podia herir la sensibilidad de sus
lectores; en la misma línea podemos situar que en la edición de comienzos del siglo
XX del Códiee Mezgliezbeee/Ji desapareció una página de contenido “comprometido”,
los folios 61v-62r (en los que se representa el texto con la descripción de cómo el
dios Quetzalcoatl extrajo semen de su miembro y en la siguiente la representación
del mismo dios).¿ Muchas veces no reparamos en el nombre de los traductores ni en
el de los editores en cuyas manos nos colocamos.
También nos encontramos con la barbarie -al menos para nosotros- de la
“modernización de la ortografía”: la puntuación, los arreglos sintácticos, las
antologias y otras tropelías realizadas en aras de llegar a un público más amplio,
como si ese público amplio realmente estuviera interesado en leer documentos
antiguos -y si lo están, ¿por qué adulterárselos?-. Consecuentemente, la mayoria de

las ediciones se convierten en aproximaciones a un texto que obligan al investigador
a acudir a facsímiles, fotocopias, micropelículas u originales. Trabajo y tiempo
perdido. Por supuesto, lo preferible es acudir al original y, si esto no es posible (de
hecho hay originales que no se pueden consultar por cuestiones de preservación),
nos valemos de lo más próximo: la fotocopia o la fotografia, las ediciones
facsimilares y, por último, las ediciones de documentos. Asimismo, nos consta que
existen ediciones que presumen de facsimilares sin serlo, y por supuesto
determinadas cuestiones, como el tipo de papel o las marcas de agua, solamente
pueden apreciarse manejando el original. Solemos dejar estos estudios (los de
continente) a especialistas, y luego nos fiamos de su trabajo, aunque muchas veces
no deberíamos hacerlo. En lo que a los textos respecta, necesitamos que las
ediciones sean fiables y lo más completas posible. Y eso requiere explicaciones que,
ahora sí, deben consignarse en notas a pie de página. Las ediciones de los filólogos, a
diferencia de las de los historiadores, están llenas de ellas. Por supuesto que, cuando
se trata de nuestro trabajo historiográfico, las citas y las notas son muy frecuentes y
se supone que constituyen la base de nuestro trabajo, aunque se hayan levantado ya
voces contra las citas “cosméticas” (Kragh 1989), es decir, aquellas que no aportan
nada al texto pero sirven para presumir de lo que uno ha leido y para que el autor se

anote un punto en el cómputo “cientimétrico” de citas. Si bien existen
publicaciones completamente cosméticas y “circuitos” de citas, es importante saber
quién es el responsable de la edición, la manera en que ha sido realizada y la
competencia de los participantes; demasiadas veces nos dan gato por liebre en forma
de edición de manuscritos, cuya paleografía ha estado en manos de personas no
especializadas (estudiantes, muchas veces), y que aparecen como obra de un
investigador de prestígio que las avala, unas veces con fundamento y otras sin él.

2. Agradezco esta información a mi amigo, el Dr. D. Juan ]osé Batalla, compañero en estas luchas.

CAPITULO 4: EL TRABAJO DEL ETNOHISTORIADOR

Como

los lectores habrán advertido, aunque los títulos del capítulo anterior y

de éste respondan a la intencionalidad del libro, lo que voy a desarrollar puede

aplicarse a otras disciplinas. O mejor aún, si nos situamos en el nivel superior de la

ciencia social al que aludía Carrasco, es muy probable que incluya a otras
disciplinas. Depende de la complejidad del problema que queramos investigar. Las

disciplinas se relacionan con los materiales que se utilizan, y los problemas que se

han de analizar pueden ser complejos o admitir diferentes puntos de vista o
tratamientos.

Esperamos que un ejemplo ayude a aclarar nuestro concepto. Pensemos en la

fabricación de una silla que, en principio, parece algo sencillo. Pero existen muchos

tipos de sillas y aún se pueden inventar algunos más. Algunos diseños han pasado a
las historias del arte y tienen nombre propio. Quien se disponga a fabricar la silla
deberá tener conocimiento de estas posibilidades, como

también de los materiales

lo que

y mantenerlos

que se emplean para fabricarlas y de las características y posibilidades de cada uno,
incluye

la manera

de

trabajarlos,

combinarlos

unidos

—

¿materiales primarios (madera) y secundarios (cola y clavos)?—. Asimismo, la silla

puede no ser de madera, sino de plástico o metal, o combinaciones de ambos
materiales. Si hemos acudido a un carpintero, probablemente sólo fabrique sillas de
madera, mientras que un sillero escogerá los materiales en función del modelo
seleccionado o imaginado. Por lo tanto, por un lado tenemos los conocimientos
teóricos que incluyen los modelos posibles, la capacidad de idear otros en función
de esos mismos conocimientos, los tipos de materiales y sus características, las

herramientas necesarias para la realización y la manera de utilizarlas. Algunos
materiales pueden estar ya procesados parcial o completamente; en ese caso, se
incluye la participación de otros especialistas o el artesano puede talar un árbol y
fabricar sus herramientas. En este caso tratará de hacerlo bien y en el otro buscará
proveedores de garantía, pues si los materiales son malos, están mal trabajados, no

dispone de las herramientas adecuadas o las usa mal, lo más probable es que
corramos peligro al sentarnos en la silla. En nuestro ejemplo aparece un especialista
que, en función de sus conocimientos, formula un proyecto (la silla), cuyas
características determinan la elección de los materiales necesarios y la selección de

las herramientas adecuadas para llevarlo a cabo; esto puede incluir la selección de

otros especialistas a los que encargará lo que él no va a realizar personalmente (o a
seleccionar entre la oferta de materiales ya elaborados existente).

Evidentemente, hay oficios más complejos que otros, que requieren más
conocimientos previos y la realización de proyectos más complejos, como un
arquitecto; también es posible elegir la simplificación de lo que uno va a realizar. En
nuestro caso, el carpintero podría fabricar un único modelo

de sillas, o un sillero

podría ampliar su campo de acción a todo tipo de asientos. Son niveles de un
mismo proceso e involucran esfuerzos distintos.
La

investigación

puede

ser considerada

un

oficio,

en

el que

el papel

del

especialista determina la selección de proyectos. Algunos problemas son más simples
y otros más complejos; algunos requieren la aplicación de una única metodología y
otros

involucran

la

colaboración

de

varias.

Asimismo,

es

posible

seleccionar

solamente problemas que se relacionen con los materiales que prefiere trabajar o
escoger proyectos en los que coincidan distintas aproximaciones. Por último, los
temas que se han de investigar pueden ser muy concretos o muy generales, y esto
incide en el diseño de la investigación, en sus ramificaciones y en sus proyecciones.
En

el caso

de los etnohistoriadores,

la mayoría

ha recibido

una

formación

general en antropología o en historia, y en muy pocos casos en etnohistoria,
completada de forma personal y muchas veces autodidacta. En ella han debido
aprender las técnicas de investigación y el estado de la cuestión que se manifiesta en
la bibliografía general. Cuando llega el momento de pensar en una investigación
concreta, pueden suceder varias cosas:
e que él diseñe la investigación de un tema seleccionado;

e que alguien le indique o imponga lo que debe hacer (en cuyo caso esa persona
ha Pp pasado Pp por el Pp punto anterior).
Existen profesionales que son extremadamente competentes para realizar
trabajos concretos que suelen ser de gran utilidad para los demás, como la
localización y edición de documentos o un estudio puntual —por ejemplo, la
demografía de un pueblo en un tiempo determinado— pero que prefieren no diseñar
personalmente las investigaciones. Es una opción que no solamente hay que
respetar, sino también valorar, pues muchas veces en ellos descansa la mayor parte
del trabajo de base, y es a ellos a quienes acudimos para buscar nuestros materiales
elaborados, fabricar nuestras herramientas o elaborar piezas delicadas.
Por

otro

lado,

encontramos

otros

profesionales

que

prefieren

formular

problemas, ya sea para trabajar solos o para acudir en busca de ayuda de otros
profesionales, tanto utilizando productos ya elaborados como encargando piezas
concretas:
paleografía de documentos,
estudios
codicológicos,
excavaciones
determinadas, análisis de cerámicas o huesos, realización de entrevistas, etc. En

ocasiones, estas ayudas tienen entidad propia como investigación o son consideradas
partes instrumentales, y es donde más solemos emplear otras especialidades.
Hemos visto en distintas citas que el “problema” es el director de la
investigación, y que los problemas seleccionados deben reunir ciertas características

que ameriten su solución. No hay respuestas unívocas sobre este asunto, pero sí

algunas

guías

(Barber

y

Berdan

1998:

283)

que

incluyen

los

siguientes

interrogantes: si su resolución aporta algo al conocimiento; si es nuevo o si,
habiendo sido tratado, no se ha llegado a conclusiones significativas a las que puede
llegar un nuevo análisis; en este caso, si hay aportaciones teóricas, de fuentes o
metodológicas, significativas; si confirma, refuta o amplía las conclusiones de un
estudio previo; si proporcionará datos nuevos utilizables por otros investigadores,
etc. Si la respuesta a alguna de estas cuestiones es “sí”, la investigación amerita ser

llevada a cabo.

A la hora de formular un proyecto, el investigador adquiere un papel relevante,

pues su formación, su conocimiento y sus intereses, así como sus capacidades y

disponibilidades

desempeñan

un papel

muy

importante.

Es necesario

diseñar

investigaciones que podamos llevar a cabo en nuestras condiciones vitales,
familiares, intelectuales, económicas y temporales. Es decir, tratar de hacer lo que
podemos hacer, donde y cuando lo podemos hacer. Con esos condicionantes

debemos

establecer el punto

que requiere investigación, para lo cual es muy

importante

el conocimiento

de la bibliografía específica, que nos permitirá tanto

detectar puntos necesitados de atención como aprender de qué manera nuestros
colegas están resolviendo sus problemas:
Every experienced researcher knows that devising a research topic is one of the more
magical things that can happen in research. After a period of thought, things suddenly
fall in place, and you have an idea, and maybe even a way to approach working with it.
This organic process has misteries in it, even for the most experienced researcher. But
there almost always is an essential step: reading the literature in the discipline. Scholarship is, at least in part, a cumulative endeavor, and every study is built on the backs of
those that precede it. The corpus of published ethnohistoric research is a valuable resource that can stimulate new ideas.
When embarking on a piece of research in ethnohistory, be sure to read the secondary
literature that deals with the same issue. This will provide ideas about what research
problems colleagues have considered important, what approaches those colleagues have
used, and what data are available. In addition to this directed reading, it also is wise to

read widely in ethnohistorical studies, sampling from around the world. This kind of
reading will build a fund of information about what topics are considered valuable by
ethnohistorians working on other regions and how they have conducted their studies
(Barber y Berdan 1998: 281-282).

[Cada investigador experimentado sabe que localizar un tema de investigación es una de
las cosas más mágicas que le pueden ocurrir en su trabajo. Después de un período de reflexión, las cosas de repente se colocan en su lugar, y tienes una idea, y puede que incluso una forma de acercarte a su tratamiento. Este proceso orgánico tiene misterios, inclu-

so para el investigador más experimentado. Pero siempre hay un paso esencial: leer la bibliografía de la disciplina. El conocimiento es, al menos en parte, un proceso acumulativo, y cada estudio se construye sobre el que le precede. El corpus de investigaciones etnohistóricas publicadas es un valioso recurso que puede estimular nuevas ideas.
Cuando se embarca uno en una investigación etnohistórica, debe asegurarse de leer la
bibliografía secundaria que trata sobre el mismo tema. Esto puede proporcionar ideas
sobre qué problemas han considerado importantes los colegas, qué enfoques han utilizado y qué datos están disponibles. Además de esta lectura dirigida, es también inteligente
leer muchos estudios etnohistóricos referentes a todas las partes del mundo. Este tipo de
lectura proporciona un acervo de información sobre qué asuntos son considerados valiosos por los etnohistoriadores que trabajan en otras regiones y cómo han llevado a cabo
sus estudios].

Por supuesto,

no se olvidan de ampliar el rango de lecturas a la historia, la

antropología y otras disciplinas (Barber y Berdan 1998: 282), pues cuanto mayor es

nuestro conocimiento, mayores serán nuestras capacidades. Es preciso leer sobre el
tema y sobre la disciplina. Y por supuesto, el propio trabajo del investigador se
convierte en una parte importante de su bagaje. No olvidemos las palabras de
Cipolla ya citadas: se trata de una serie de retroalimentaciones positivas, las cosas
que hay que hacer se simultanean. Vamos leyendo y vamos pensando. Vamos
proyectando y vamos avanzando.
La conjunción de conocimientos, intereses y posibilidades nos conduce a la
definición de un tema que se ha de tratar, que generalmente está acotado a una

región y a una época. Es el momento de redactar un Proyecto de Investigación que

nos sirva de guía en la realización de ésta. En él definimos el objeto de nuestra
investigación y las preguntas que realizaremos a nuestros documentos, es decir,
señalamos qué relación estableceremos con ellos para convertirlos en fuentes. Es
conveniente que este cuestionario sea suficientemente flexible para poder incorporar
las sorpresas que nos encontremos, pero a la vez lo suficientemente detallado para
no omitir informaciones; es muy doloroso advertir, en un momento avanzado de la
investigación, que hemos olvidado un aspecto, y debamos volver a leer varios legajos

(es decir, unos miles de páginas). Este trabajo preliminar nos permite comprobar de
qué cosas no encontramos información y reflexionar sobre los motivos de esa
situación.

En

ocasiones,

la documentación

se ha perdido,

en

otras

hemos

sido

incapaces de localizarlas o nunca se produjeron los materiales que necesitamos. Es
bastante frecuente que los autores pasados no se entretengan en explicar lo que para
ellos es evidente y que para nosotros ya no lo es y nos puede interesar. Y aunque no

nos hayan llegado noticias, la reflexión que conduce a la redacción del proyecto nos
pone

en

guardia.

documentación

Un

ejemplo

a la evacuación

de

ello

es el escaso

de residuos humanos

tratamiento

que,

cuando

dado

en

la

es tratada,

la

noticia es eliminada por editores mojigatos, como hemos comentado. Pero podemos
afirmar con seguridad que es un problema que existía y que fue resuelto de distintas
maneras en el pasado, ocupando gentes y dirigentes, espacio, tiempo y recursos.
La definición del tema, espacio y tiempo concretos de que tratará la
investigación

nos

conduce

a la búsqueda

de

información;

de

acuerdo

con

los

materiales seleccionados para convertirse en fuentes escogeremos las herramientas
necesarias para su análisis. Entre las más frecuentes encontramos el conocimiento de
idiomas, la paleografía, la filología, la arqueología, el análisis iconográfico, la
numismática, la epigrafía, etc. Algunas de ellas constituyen disciplinas per se, aunque
nosotros las empleemos como “auxiliares”; a veces recurrimos a especialistas en ellas,
y otras realizamos nosotros mismos el trabajo necesario, con más o menos fortuna

según la formación que hayamos recibido en la materia.
En conjunto, esta labor recibe el nombre de “crítica de fuentes”.

La serie de análisis y comparaciones tendientes a fijar el aguante de los testimonios recogidos acerca de un asunto se descompone en cuatro momentos. Para comenzar, se determina si las fuentes de que se dispone son auténticas o fraguadas. Luego se averigua si
son fiables o creíbles. En tercer término, se leen e interpretan para saber lo que dicen, y
por último se procede al careo o verificación de los testimonios (González 1988: 115).

Algunos aspectos de la documentación pueden ser considerados intrínsecos, y
no varían

en relación con la investigación

que correspondería

llamar

extrínsecos,

que realicemos;

se encuentran

por

el contrario,

estrechamente

otros,

relacionados

con el tema que tratemos. Esto es muy claro en la clasificación de las fuentes en
“primarias” y “secundarias”, pues son una u otra cosa en relación con cada tema,
sobre todo los textos largos que solemos llamar crónicas y muchas cartas, en las que

se mezclan informaciones de primera mano y otras que se conocen a través de
conversaciones o lecturas. Asimismo, puede haber de las dos clases en un mismo
documento,

referentes

al mismo

tema,

como

hemos

señalado

en

relación

con

nuestro trabajo sobre Alonso de Zorita (Rojas 1997c). Por este motivo, a nosotros

no nos satisface demasiado esta clasificación. Además, la mayoría de los documentos

que utilizamos no son ni una cosa ni otra, sino que están concebidos y realizados

para

cuestiones

Consecuentemente,

muy

diferentes

algunos

de

prefieren

lo

hablar

que

nosotros

buscamos

de fuentes

intencionales

de

Este

en

ellos.

—las que

tratan de contarnos algo— y no intencionales —las que no cuentan nada, pero
nosotros

obtenemos

intencionalidad

es

información

muy

importante,

a

partir

pues

ellas—.

buscamos,

como

los

aspecto

de

la

detectives,

los

“móviles” del autor, las partes en que sus intereses particulares pudieron haberle
hecho deformar la realidad. También se utiliza la distinción entre fuentes elocuentes
o simbólicas y mudas o no simbólicas, aunque aquí parece tratarse más de fuentes

escritas y otros tipos de materiales. En el capítulo anterior hemos visto una
clasificación de dos variables, que básicamente se corresponden con las dos
categorías que aquí estamos utilizando: la de continente —con sus variables genuino
y falso, que se correspondería a nuestra categoría de análisis intrínseco— y la de
contenido —con las variables veraz o falsa, que correspondería a la otra categoría, que

tal vez habría que denominar “relacional” o algo semejante más que extrínseco (si es
que

es necesario

dar nombre

a todo)-.

Porque,

en principio,

un

documento

será

auténtico o falso, pues o es o no lo que pretende ser, aunque como veremos en los

ejemplos, diferentes preguntas pueden cambiar la definición: en el caso de los
códices Techialoyan, si la pregunta es: “¿son los títulos de posesión de los pueblos
que los presentaban como tales?”, la respuesta es negativa, y debemos concluir que

son documentos falsos; pero si la pregunta es: “son los documentos que
presentaron como títulos de posesión los pueblos en sus pleitos por la tierra?”, la
respuesta es afirmativa, y desde ese punto de vista son documentos auténticos.
De todos modos

es útil, principalmente para quienes empiezan,

distribuir de

alguna manera los tipos de documentación que solemos manejar y señalar cuáles son
sus virtudes y sus inconvenientes generales, pues las particulares —no nos cansaremos
de insistir— dependen

de las variables del problema,

región y época elegidos.

decir, de la adecuación a la solución del problema (Aróstegui 1995: 354).

Es

Una clasificación de fuentes que puede servir de guía para los tipos aparece en

Aróstegui (1995, cuadro 9: 344). En ella se atiende fundamentalmente al criterio de

intencionalidad, que divide las fuentes en “intencionales o testimoniales” y “no
intencionales o no testimoniales”. Cada una de ellas es dividida según la cualidad en
“materiales” y “culturales”, y cada grupo en clases:
* Intencionales-materiales: construcción suntuaria, estelas y arte fúnebre, estatuaria conmemorativa.

* Intencionales-culturales: inscripciones, crónicas... memorias, epopeya... épica,
fastos... cronologías, fuentes orales.

* No intencionales-materiales: utillaje, menaje... ajuar, numismática, arquitectura civil y militar, otros restos materiales.
* No intencionales-culturales: administración estatal, documentación económica, documentos jurídicos, administraciones privadas.

Hemos de entender el criterio intencional en relación con nuestros propios
propósitos, pues los otros documentos también tuvieron intencionalidad: fueron

realizados

para

algo,

y nosotros

los

utilizamos

en

nuestro

que

nosotros

les

apliquemos,

como

provecho.

Pero

el

ocasión

de

conocimiento de sus intencionalidades o circunstancias de producción puede influir
en

la

valoración

comprobar en el capítulo siguiente.

tendremos

En los archivos se conserva mucha documentación que, en general, se relaciona
con los procesos administrativos; pertenecen al grupo de las “fuentes indirectas”,

pues en la época tuvieron un uso e intención distintos de las aplicaciones que
nosotros hacemos, y si bien su contenido puede ser cuestionado —pues no siempre se
informaba la verdad o se hacían bien las cuentas— no suelen presentar grandes
controversias sobre su autenticidad. Es conveniente, pues, saber cómo se generaba
esa documentación para conocer sus posibilidades y no concederle más importancia
de la que realmente tenían, principalmente cuando nosotros la utilizaremos para
cuestiones distintas. El ejemplo que veremos trata del uso de la documentación
tributaria para efectuar censos de población. Una cuestión que debemos considerar
es que muchas veces no trabajamos con originales ni con fotocopias, micropelículas
o fotografías,

sino

que

utilizamos

ediciones

de

documentos

que,

en

ocasiones,

forman parte de grandes colecciones. Y destacamos que es preciso estar advertidos,
pues es imprescindible realizar una crítica de esas ediciones para saber hasta qué
punto son fiables. Algunos, como hemos señalado, no estamos de acuerdo con los

criterios paleográficos más en uso, pero además hay innumerables ejemplos de
transcripciones mal hechas, de ediciones de documentos a los que les faltan párrafos
enteros o de lecturas anómalas que causan equivocaciones en los lectores no críticos.
Cipolla señaló algunos errores en su libro sobre historia económica (Cipolla 1991),

y Jean-Pierre Berthe indicó numerosos errores de paleografía en una edición de la
Relación de Tiripitío (Berthe 1986). Muy conocida por lo descuidada es la edición
de la Colección de documentos inéditos (CODOIN), hasta el punto de que si uno

encuentra un documento clave para su investigación en ella, es preferible que
obtenga una copia del mismo para mayor seguridad. Muchas veces, estas colecciones
sirven para conocer aproximadamente lo que hay y poder seleccionar lo que va a
consultarse en el archivo (o en la computadora, pues ya hay partes de muchos
archivos digitalizados y accesibles mediante Internet). Es conveniente conocer los
criterios de selección de estas colecciones para saber, en primer lugar, si publican
series

completas

O parciales,

y en este caso,

con

qué

criterios

se han

realizado

las

selecciones. También es importante saber si se publican los documentos completos

o extractos de éstos, y si se ha respetado el orden, pues los pleitos largos, por
ejemplo, suelen incluir una gran variedad de documentos, unos originales y otros
copias —validadas o no-. En definitiva, deberían ir acompañados de cuanta

información pueda ser útil al investigador que va a utilizarlos como fuente.

Existen también muchas cartas e informes requeridos en la época, que suelen
ser más largos y más variados en sus valoraciones. Muchos de ellos son publicados y
asimilados a lo que llamamos crónicas, y a ellos atañen los comentarios realizados en

el epígrafe anterior y algunos más que referiremos a continuación. Muchas veces no
se trata de originales, sino de copias. Existen copias fieles y uso de escritos de otros

para producir los propios. Es decir, encontramos la misma información en distintas

obras, atribuidas a diferentes autores. Y aunque hoy día lo llamaríamos plagio, era
frecuente en la época, y no siempre se mencionaba a los autores originales. Una
consecuencia de esto es que acumulamos evidencias que no deben ser sumadas, pues

se trata de un mismo testimonio reiterado, sino que añadirían al testimonio original

la credibilidad que ha merecido a otros. Otra consecuencia, esta vez positiva, es que
gracias a ese proceder hemos tenido noticia de la existencia de escritos que han
estado

“perdidos”

en los archivos,

como

la obra de Sahagún,

de cuya existencia

hablaba Torquemada a comienzos del siglo XVII, pero que no fue “descubierta”
hasta finales del siglo XVIII. Las copias directas y las incorporaciones generan
secuencias,

una

especie

de

árbol

genealógico

que,

gracias

a

las

erratas,

interpolaciones y censuras, es posible reconstruir muchas veces, aunque en más
ocasiones de las deseables lleguemos a un “original perdido”. El estudio
hermenéutico de estas obras ha creado una especialización propia a la que podemos

acudir, aunque como ya hemos comentado, también debamos realizar una crítica de

esos trabajos para conocer su utilidad. Lo que perseguimos con ello es conocer a los
autores y sus circunstancias para tratar de aproximarnos al valor que esos escritos
pueden tener como fuente. Y aquí hay modas, filias y fobias. Entre Bernal Díaz del
Castillo y Francisco López de Gómara surgió una disputa en el siglo XVI que
continúa,

con sus variaciones, hasta ahora, como

veremos

en el capítulo 6. Otro

opinión

de primera

de colegas,

caso candente es el de la autoría de la Nueva crónica y buen gobierno, que también
comentaremos por sus repercusiones. Dado que no siempre podemos obtener una
mano,

recurrimos

al trabajo

a quienes

debemos

exigirles el mismo rigor y profesionalidad que debemos exigirnos a nosotros. Y eso
incluye no tratar de parecer omniscientes, sino reconocer lo que ignoramos.
Las colecciones de documentos, las ediciones de crónicas y los documentos on-

line son muy útiles, pero nos niegan la posibilidad de encontrar algo nuevo. Se
publica lo que alguien, guiado por unas directrices, ha seleccionado y, muchas veces,

elaborado, pero a nosotros puede interesarnos otra cosa o podemos tener la suerte
de hallar una documentación desconocida. Muy conocida es la historia del hallazgo,
fruto de la curiosidad de Juan Bautista Muñoz, del manuscrito de Tolosa de la obra
de Sahagún, en el convento franciscano de esa ciudad, con una carátula que rezaba

Papeles de Sor María de la Antigua. Esto deja abierta la puerta a la esperanza de
hallar otras joyas perdidas en bibliotecas poco trabajadas. Menos sabida es la

ubicación del documento conocido como Información de 1554 sobre los tributos que
los indios pagaban a Moctezuma (Rojas 1997d), que se encuentra en el Archivo
General

de Indias,

en Sevilla, en el ramo Justicia, legajo 203,

número

5 con el

título: México. Año de 1554. Los Yndios de Mixtitlan con El fiscal de S.M. sobre pagar
los diezmos de la Nueva España. Si uno no abre la carpeta y lee, se lo pierde. Y habrá

muchos más de este tipo.
Esto nos conduce a los catálogos. Lejos de desdeñar este trabajo, debemos
alabar a quienes lo realizan y desear que lo hagan con la mayor diligencia, pues los
buenos catálogos nos facilitan mucho el trabajo. Otro factor que simplifica nuestra
labor es la comunicación, en primer lugar, con los colegas, pues siempre puede
ocurrir que conozcan algo que nos pueda ser útil o que encuentren algo en sus
investigaciones que estemos buscando, para lo cual es esencial que sepan qué es lo
que estamos estudiando. Á veces en nuestra disciplina prima el secretismo, que
reduce nuestras posibilidades en lugar de ampliarlas colaborando con los colegas. En
segundo lugar, es importante la comunicación con el personal de los archivos, que

conocen lo que suelen pedir los investigadores y los temas que trabajan, y a veces
nos sorprenden suministrándonos un material que no habíamos solicitado y que se
revela de primera importancia para nuestro trabajo. En definitiva, nuestra estancia
en un archivo, muchas veces en países lejanos y con un alto costo, depende de la

velocidad con que se nos suministren los legajos y que éstos sean efectivamente los
que hemos pedido.
La lectura de documentos durante la búsqueda puede abrir nuevos frentes en la
investigación, en esa retroalimentación, en esas vueltas del proceso. Si hemos
previsto el lugar que deben ocupar, el conjunto se enriquece sin sobresaltos; por el
contrario, si no lo hemos hecho, tal vez debamos dar otra vuelta exactamente igual.

Esto incluye tanto a los documentos en sí como a la valoración de éstos. Si ésta
cambia, el conjunto puede verse afectado. Á veces son cuestiones de detalle, sin
mayor importancia, pero otras se trata de enmiendas a la totalidad; no siempre

tenemos la fuerza de volver a empezar, y eso no implica que abandonemos la
investigación. Por este motivo, hemos recomendado que, al leer la bibliografía, se

realizara el ejercicio de identificar qué preguntas se trataba de contestar y mediante
qué estrategias. Lorandi (citada en Mansur 2006: 318-319) se refiere a la
intertextualidad en las fuentes, a los significados ocultos y a los silencios implícitos,

y eso también se puede aplicar a todos los demás autores. Ellos y sus documentos
nos proporcionan lo que dicen y lo que callan, lo evidente y lo que se trasluce.
El Proyecto también es una guía para la búsqueda, pues nos indica qué tipos de
documentos pueden relacionarse con nuestro tema y dónde pueden encontrarse.
Por este motivo, es necesario conocer algo de historia de la administración para
saber cómo han evolucionado los repositorios y no perder la ruta en el camino por

una escisión desconocida para nosotros, por ejemplo.

necesario,

pues

algunas

investigaciones

son

Este trabajo no siempre es

planteadas

a

partir

de

una

documentación conocida y, muchas veces, limitadas a ésta.

De todos modos, la historia de la documentación nos depara sorpresas. Los
interesados en los códices mesoamericanos lo sabemos bien, pues se hayan dispersos
en muchos países, fruto de los viajes de Carlos I en unos casos, de los regalos que

éste obsequiaba en otros, de la acción de los piratas o de compraventas pasadas o
actuales, sea a través de coleccionistas -como Lorenzo Boturini en el siglo XVIII o
Goupil en el XIX— u otros intereses, como la venta de bibliotecas por los herederos
de un americanista. Así, quizás nos podamos explicar la aparición de la Relación de
Tlaxcala, de Diego Muñoz Camargo, del siglo XVI, en Glasgow, o el manuscrito de
Guamán Poma de Ayala, del siglo XVII, en Copenaghe, entre otros.

En el capítulo anterior vimos que entre los procesos que es preciso aplicar a los

documentos se encontraba la lectura, que a veces incluye un descifrado. En el caso

mesoamericano, tenemos varios sistemas de escritura indígena prehispánicos, en
distintos grados de desciframiento. El progreso de la lectura de las inscripciones
mayas ha sido espectacular en los últimos 25 años, y hoy es posible leer más del
90% de las inscripciones. Para ello es necesario determinar la lengua en que están
escritos —pues se utilizan varias del tronco maya— transliterar los textos,
transcribirlos y traducirlos. Estos procesos están reservados a los especialistas, que

proporcionan textos a estudiosos acostumbrados a utilizar material arqueológico e

iconográfico, y que se encuentran de pronto ante un gran desafío: hacer crítica de
estos nuevos documentos que adolecen de los mismos defectos que los escritos en
caracteres latinos: no siempre dicen la verdad ni son en todos los casos auténticos. Y
no nos referimos en estos momentos a falsificaciones —aunque las hay— sino a
problemas de la época, como que no exista antedatación, y las fechas y el momento
de hacer las inscripciones se corresponda. Quedan aún algunos pasos para convertir
a los estudiosos de los mayas clásicos en historiadores o, según algunas de las
definiciones manejadas, en etnohistoriadores. En la mayoría de estas inscripciones
existe un problema de intencionalidad muy grande, pues fundamentalmente
pertenecen al ámbito de la propaganda oficial.
Tres asuntos mencionados para la escritura maya merecen mayor atención.

Por un lado, el desciframiento. En el caso maya parece que hemos roto el
código y hemos entrado en otra fase, pero para el centro de México o para la
mixteca aún falta. Hemos progresado mucho en la lectura de los códices, pero aún
hay mucho camino por recorrer y, si no seguimos la senda adecuada, los resultados
no serán buenos (ver Batalla 2006b). El cifrado no es cuestión solamente de culturas
más o menos

exóticas. En la diplomática, es habitual cifrar los documentos

cuyo

contenido no conviene que quede al alcance de cualquiera. En el caso americano

contamos, por ejemplo, con documentos cifrados que enviaron Cristóbal Colón,
Hernán Cortés, Pedro de la Gasca o el virrey Francisco de Toledo, cuyo contenido
parece más sustancioso por el mero hecho de haber querido ocultarlo. Algunos
emplearon sistemas de cifra conocidos y otros no. Por desgracia para nosotros, aún
no se ha roto el código que utilizó Cortés, y no estamos en condiciones de saber qué

es lo que el conquistador de México quería que se mantuviera reservado (ver
Galende 2000).

Relacionado con los casos expuestos, pero con una mayor proyección, se
encuentra el mundo de las traducciones, que resultan aún más peligrosas que las
transcripciones. En ellas es preciso atender a la competencia de los autores, no

solamente en la lengua de partida y de llegada, sino en el asunto tratado, que en el
caso de documentos antiguos, debe incluir no sólo la práctica actual, sino el

momento del pasado al que corresponde el documento. Se trata de no tergiversar
más las cosas con traducciones desafortunadas que pueden inducir a error. Existen

malas traducciones de nombres de plantas o animales (ver Sánchez Montañés 2006,
2007 por ejemplo) o se transforman enfermedades comunes en epidemias (eligiendo

el inglés disease en lugar de illness, por ejemplo). En los casos en que se encadenan
las traducciones, acaban ocurriendo pequeños desastres. Es común traducir al inglés

el término señorío que aparece en la documentación del siglo XVI por chiefdom, y
cuando

se retraduce

al castellano,

aparece jefatura,

término

con

gran

carga

en

antropología y muy alejado del término castellano original. En algunos libros en
inglés sobre la cultura azteca se ha traducido el nombre del dios principal,
Huitzilopochtli, por su significado aproximado Hummingbird of the left o “Colibri
de la izquierda”, que se ha convertido en el “Pajaro murmurador de la izquierda” en
traducciones de esas obras al castellano. En ocasiones se trata de “falsos amigos”,

como

la traducción

del

latín

al castellano

de

una

carta

del

noble

indígena

novohispano Pablo Nazareo, donde subrinus pasó a ser “sobrino” en vez de “primo
hermano”, que es lo que corresponde, cambiando de ese modo las relaciones de

parentesco. Y para seguir con el siglo XVI,

algunas traducciones de términos

figurar

antiguos

religiosos del castellano al nahuatl —como la elección de Mictlan para Infierno—
causaron muchas dificultades a los evangelizadores.
Entre las herramientas necesarias para realizar nuestras investigaciones debe
el

conocimiento

de

idiomas,

tanto

como

modernos.

No

entendemos la historia de Roma sin saber el latín ni el estudio de la Grecia Clásica
sin leer griego

antiguo,

pero

vemos

continuamente

en América

a estudiosos

del

imperio inca que no comprenden el quechua, a investigadores del mundo nahuatl
que no se molestan en aprender la lengua y a investigadores no hispanoparlantes
que estudian el mundo colonial sin molestarse en aprender castellano. Todo ello es

trabajo de segunda mano, fundado en materiales no debidamente controlados, con

los riesgos que ello comporta.
El último punto se relaciona con los intereses de quienes crearon los
documentos. Cuando hablamos de falsificaciones, tendemos a pensar que es un
problema actual, cuando en realidad constituye un asunto antiguo. En el pasado
había muchos intereses en hacer pasar por lo que no era lo que uno quería, por
cuestiones económicas, religiosas o de honor. Los pleitos y las probanzas de méritos
están repletos de documentos de contenido falso y de documentos creados que uno
necesita. En algunos casos, conocemos

hasta los nombres de quienes realizaban el

trabajo. Algunas veces están bien hechos y otras no. En el primer caso, la detección
puede ser difícil, mientras que en el segundo resulta más sencilla, como ocurre con
las falsificaciones modernas, en las que el aspecto económico es muy importante. Se
falsifican piezas arqueológicas, documentos y códices, con mayor pericia cuanto más
grande es la posibilidad de ganancia. En los museos existe un gran número de piezas
falsas, algunas muy antiguas. Ya hemos comentado el caso de las calaveras de cristal

de roca aztecas, pero en el mundo de los códices mesoamericanos hay mucho
trabajo por realizar (Batalla 20062). Algunas falsificaciones son antiguas y se
encuentran en los catálogos, pero otras son recientes y nos resistimos a que ingresen.

Y otras veces las clasificamos como copias o documentos relacionados. Es en la
intencionalidad donde podríamos analizar la pretensión de fraude, y frecuentemente

carecemos de los datos necesarios.

La intencionalidad es un asunto clave que presenta ramificaciones, pues hay

aspectos que escapan a los intereses de los autores y no se molestan en modificar. De

hecho, en la investigación, esos indicios dan mucho

fruto. Ginzburg

(1999)

se

refiere a las en su época revolucionarias técnicas de Morelli para detectar la
falsificación de obras de arte, tan parecidas a los razonamientos que Conan Doyle
atribuyó a Sherlock Holmes. Hay detalles característicos de los autores que por su
nimiedad suelen pasar desapercibidos a quienes realizan copias. Ginzburg citaba la
manera de pintar orejas Botticelli, por ejemplo. Si bien este tipo de detalles forman
parte del análisis grafológico e iconográfico, nosotros podemos adaptarlo a nuestras
necesidades. No nos referimos aquí a reconocer a un autor por su manera de
redactar

—que

es

posible,

aunque

muy

difícil

de

seguir

en

las

ediciones

“actualizadas”— sino de atender al fondo de los escritos, a lo que no le interesa
directamente al autor y no se molesta en deformar. Una consecuencia positiva de

esta postura es que nos permite utilizar la literatura como fuente (Rojas 2003). La

peripecia de los protagonistas —y estos mismos— es inventada, pero las descripciones

de lugares, costumbres, vestuario y adornos puede estar tomada directamente de la

realidad y ofrecer una información más útil que no suele aparecer en los
documentos que los historiadores utilizan habitualmente. De la misma manera

podríamos atender al fondo de los cuadros, aunque habría que calibrar claramente el

papel de la composición.
Como

ya

hemos

reseñado,

los

distintos

procesos

que

componen

una

investigación se desarrollan paralelamente. De hecho, es posible que ya conozcamos
parte de la documentación antes de formular el proyecto de investigación, bien
porque la hayamos encontrado citada en la bibliografía que manejamos, bien
porque la hayamos localizado en el transcurso de proyectos anteriores. Asimismo, en
ocasiones encontramos un fondo de documentación tan rico que origina un
proyecto. El problema es que, cuando esto ocurre, solemos olvidarnos de realizar
una formulación completa del problema que permita enmarcar la documentación
encontrada y maximizar los resultados de su investigación. Solemos dejarnos llevar y
estudiar nuestro fondo, hablando de lo que en él se habla e ignorando —por no hacer
caso y por no saber— otras cuestiones. De esta manera, tendemos a crear resultados
descontextualizados, sesgados por la naturaleza de nuestra documentación. Algo de
eso ha pasado y sigue ocurriendo con los relatos aztecas de sus orígenes, que han

originado una extensa bibliografía sobre la migración, la llegada al Valle de México,
la fundación de Tenochtitlan y la creación de un imperio, que olvida que el Valle ya
estaba ocupado, que en él existía un imperio, que en la región había existido una
enorme metrópolis que conocemos con el nombre de Teotihuacan —nombre
nahuatl que alude a un importante mito azteca- y que
tergiversa,
consecuentemente,

la historia

española (Rojas 2005).

mesoamericana

del

siglo

anterior

Por último, nos referiremos a la transmisión del conocimiento,

a la conquista
que suele ser

oral u escrita (hasta Internet es cultura escrita hasta ahora). La última tiende a ser
más permanente. Una vez hecha la investigación —y a veces durante su realización,

pues la vida académica nos obliga a rendir muchos estados de la cuestión— es preciso
evaluar los resultados y decidir qué es lo que presentaremos a nuestros colegas. No
es lo mismo una nota que una ponencia de congreso, un artículo o un libro. Ni

requieren el mismo trabajo ni demoran lo mismo en llegar al público, y a veces el

tiempo es oro. Suele ocurrir que vamos “marcando territorio” con las ponencias y
los artículos hasta poder publicar un libro donde tratamos la materia con la debida
extensión. En ocasiones, la publicación es un desideratum,

pero el libro debe ser

escrito para cumplir con algún deber académico, como tesis de licenciatura,
maestría o doctorado, o como informes de la actividad desarrollada en proyectos
subvencionados.
En todos los casos, los etnohistoriadores —y los demás especialistas— nos
convertimos en autores, por lo que seleccionamos qué es lo que vamos a contar y
qué vamos a reservar, y cómo lo vamos a hacer. En este último apartado debemos
considerar el tipo de lenguaje, que no solamente está ligado al público al que está

destinada la publicación, sino también al orden de los temas que se tratarán y a la

presentación de las pruebas. Cuando se presenta un argumento, cuando se intenta

contar algo, escogemos una secuencia que creemos idónea para apoyar nuestras

ideas, aunque en ocasiones, hasta el autor dude si eligió la mejor o si existían otras

alternativas posibles. Es en esa “lectura profesional” que hemos propuesto donde es
posible rastrear las ideas que nos presenta un autor a través de los títulos de los
capítulos y el orden que éstos presentan. Hay quien enfatiza la economía, algunos la
religión y otros la organización social. Esta opción no siempre se justifica por el tipo

de problema analizado —pues, en última instancia, todos trabajamos sobre grupos
humanos— sino que la razón reside en lo que el autor cree que es más importante en
el desarrollo de su argumentación, aunque no necesariamente en el conjunto de las

sociedades humanas.
Dado que hay intencionalidad, es necesario hacer crítica. Algunos autores han
“manejado” los datos para apoyar sus teorías, presentando los favorables y
omitiendo los contrarios, y en ocasiones modificando o inventando. Es una realidad

que no puede ocultarse, y el lector debe ser capaz de saber con qué se enfrenta. Por
este motivo, es preciso hacer crítica documental con nuestros escritos: quién los
hace, en qué condiciones, con qué finalidad, con qué recursos y conocimientos.
Para validar nuestras afirmaciones contamos con las citas, preferentemente incluidas

en el texto, que nos permiten cotejar las afirmaciones de los autores con los
documentos o textos originales. Eso vale con las citas de la bibliografía, pero
también con las de los documentos. Y mientras somos muy cuidadosos con los

datos de las obras contemporáneas, lo somos mucho menos con las antiguas o con

los documentos de archivo. Para citar crónicas —que tienen distintas ediciones— y
facilitar el trabajo de verificación del lector, deberíamos incluir datos sobre libro —
capítulo, epígrafe o párrafo- cuando existe esta información; cuando se trata de

documentos de archivo, es preciso citar los datos completos, es decir, tratar a cada
documento
autor

o

de un legajo como

autores,

año

y

a un artículo de revista, proporcionando

referencia

al

archivo,

ramo,

legajo,

cuaderno,

el título,
número,

páginas, autor de la numeración de las mismas, etc., sin limitarnos al archivo y al
número de legajo. Esta labor de cotejo permite, en ocasiones, “cazar” a un inventor

de datos y colocarlo en cuarentena, y si damos facilidades...
Pero como señaló Cipolla y ya comentamos, gran parte de la calidad de un
trabajo historiográfico descansa sobre la calidad de la documentación. Otorguemos
a su transmisión, entonces, el papel preponderante que merece, aunque nos obligue
a ser prolijos en la escritura.

Algunos historiadores —como Luis González, el mexicano varias veces citado—
poseen un estilo propio muy definido, que provoca admiración en unos y críticas en

otros. O admiración

cuando

lo hace el maestro y críticas cuando

lo hacen los

seguidores que no tienen la misma talla. A veces nos preguntamos hasta qué punto
es trascendente la historia de San José de Gracia (Michoacán) o si Luis González la
convirtió en un hito (González 1972) o Carlo Ginzburg volvió importante al

molinero

Menocchio

comunicación

de

los

(Ginzburg

resultados.

1981).

Algunos

Una

parte

maestros

de nuestro
lo

han

trabajo

hecho

de

es la

forma

extraordinaria, por lo que podemos aprender de ellos.

Lo mismo podríamos aplicar a la exposición oral. Así como atendemos a la
manera de interpretar de los actores de cine o teatro y aprendemos de ellos, del
mismo modo, escuchando a los conferenciantes o a los profesores, podemos

aprender de su forma de exponer:
secuencias

de

exposición,

del

del lenguaje

manejo

de

los

(contenido

gestos

y

los

y forma),

de las

silencios,

de

los

procedimientos para captar el interés de la audiencia. Personalmente, he aprendido
mucho

practicando

esta

“audiencia

intencionada”

con

muchos

expositores.

Nombraremos solamente a dos que ya nos han dejado: de nuevo el mexicano Luis
González y el peruano Franklin Pease.
Aprender no significa copiar, sino utilizar los recursos empleados por otros para
construir nuestro propio estilo, la forma de narrar —oral o escrita— que nos resulte

cómoda y nos permita transmitir lo que queremos. Y asegurarnos de que cumpla su
cometido y de que los receptores capten la transmisión.
Con la transmisión completamos la cadena y, al igual que ocurre con las de
sonido, si todos los eslabones son magníficos pero fallan los altavoces, el resultado

será malo. O nulo si no existen y el conocimiento no se extiende.

CAPITULO 5: LA PERSPECTIVA DE LA AMERICA INDIGENA

El estudio de la América Indigena es complejo. Es grande el espacio y mucho el
tiempo que comprende: desde el poblamiento hasta hoy. Y como la tarta es grande,
el reparto metodológico ha sido realizado con las acostumbradas mezclas en las
fronteras. Aproximadamente existen tres grandes periodos y tres técnicas
predominantes: arqueologia para el Prehispánico, etnohistoria para el Colonial y
etnologia para el Contemporaneo. No obstante, la arqueologia es cada vez mas
rebelde: hay arqueologia colonial e industrial que invaden los ambitos de las otras
metodologias. La etnohistoria no se queda atrás: estudia el último periodo
prehispanico, a la espera del nombre con el que se designarán los estudios del
periodo maya clasico que se realizan con los textos de las inscripciones en piedra, y
se adentra en la etapa independiente, entrando en conflicto con la etnologia que, si
bien no puede extenderse hacia el pasado, si lo hace hacia el futuro. Cada una
trabaja con materiales diferentes que requieren operaciones y competencias
distintas.
Esta amalgama es la que me incita a valorar mas la idea de Carrasco ya
expuesta: debemos hacer ciencia social, y las distintas disciplinas se relacionan con la
manera de obtener los datos, no con periodos, etnias, naciones ni nada por el estilo.
Los objetivos de todos son los mismos, pero los procedimientos y las
posibilidades difieren. Ahora bien, existe una diferencia en la presentación de los
trabajos. Los etnohistoriadores han tomado de los historiadores la manera de
presentar la documentación que han empleado, fundamentalmente a base de citas.
Los arqueólogos utilizan el mismo sistema de citas para sus referencias a los autores
presentes o pasados, pero obran de distinta manera cuando se refieren a la base de su
trabajo, a su documentación. Respecto a esta, los etnólogos son un caso aparte.
Comencemos por la arqueologia. El material arqueológico procede de
excavaciones realizadas desde determinadas premisas. Las condiciones requeridas
han evolucionado con el paso del tiempo, y no deja de ser arqueologia la realizada
en el siglo XIX o a comienzos del XX, cuando se tenian otras ideas y otros medios,
aunque actualmente se empleen criterios diferentes. Por ejemplo, la protección de
los hallazgos del contacto ambiental no fue relevante hasta la existencia de pruebas
como el carbono-14.
El requerimiento de condiciones especificas de excavación y de la información
sobre ellas deja fuera de este epigrafe a los Ímózqueros y a los hallazgos fortuitos. Eso
no significa que debamos despreciar lo que ellos nos proporcionan, pero los

problemas de interpretación y, por lo tanto, de utilización de la información son
diferentes, y en gran medida entran en el campo del análisis iconográfico. Todo un
mundo, importantisimo para nuestro conocimiento, se halla expuesto en los
Museos, clasificados y fechados por analogia con piezas bien contextualizadas
proporcionadas por las excavaciones arqueológicas, aunque a veces surjan sorpresas,
como las del Templo Mayor de México-Tenochtitlan.
Otro problema relacionado con la procedencia arqueológica de la información
es el tipo de excavación realizada. Podemos encontrarnos con el descubrimiento de
un yacimiento, su excavación, descripción y origen de una cultura como con
excavaciones múltiples que traten de estudiar problemas concretos, como patrones
de asentamiento, orientaciones astronómicas, etc. No es lo mismo tener un solo
yacimiento, como en la cultura Chavin, que tener miles, como en la cultura maya.
Cada cual es libre de realizar el proyecto que desee o le permitan. El problema se
manifiesta a la hora de utilizar los datos para comparar sitios o para construir o
reformar interpretaciones. Si bien aún tenemos hallazgos -aunque esporádicos- de
culturas nuevas, nos preocupa el papel rector -casi dictador- de las excavaciones
antiguas. No olvidemos que el trabajo arqueológico es único: no se puede volver a
realizar lo ya hecho. La única prueba que queda es el informe detallado del
arqueólogo, cuya importancia ha eclipsado muchas veces el resto del trabajo del
arqueólogo. Predomina la descripción en la bibliografia y escasea el análisis, la

reconstrucción y fundamentalmente la critica de fuentes.

En nuestra experiencia arqueológica hemos encontrado los dos extremos
perniciosos de un mismo problema: el respeto a lo hecho anteriormente. Por un
lado, el respeto excesivo, que impide que se contradiga a los maestros, por lo que
necesariamente se concluye lo mismo que ellos y es imposible avanzar. Por el otro,
encontramos el prurito de tener siempre algo nuevo.
En el primer caso, a veces ocurre que la imposición es fisica. El jefe manda y los
discipulos obedecen o se atienen a las consecuencias que pueden ser buenas, como
ocurrió en la discrepancia surgida entre Sylvanus Morley y Eric Thompson en
tierras mayas, que nos llega a través del testimonio del último:
En el curso de nuestras exploraciones tropezamos con pequeños fragmentos de dos anillos de piedra, como los del juego de Pelota de Chichén. Se hallaban en los escombros
existentes entre dos monticulos paralelos de laderas en declive. Concedimos poca atención a esa piedras de forma rara, porque en aquel tiempo no se sabia que los mayas también tenian patiosâ para jugar a la pelota con lados en declive, y además se creia que dicho juego fue introducido por los mexicanos en una fecha muy posterior a la ocupación
de Cobá. No fue sino hasta tres años más tarde que el juego de Pelota de Cobá fue reconocido como tal: una buena lección de cómo las ideas preconcebidas pueden hacer que
uno cierre los ojos a hechos claros y manifiestos (Thompson 1980: 61).

El otro extremo lo constituyen los tipos cerámicos mayas, pues cada
investigador ha puesto nombres a sus hallazgos, y la comparación es
extremadamente dificil.
La comparación es sumamente importante. Precisamente, son las similitudes
entre yacimientos las que permiten definir las culturas arqueológicas y crear
horizontes y áreas culturales, por lo que la transparencia seria algo muy deseable.
Algo que todos deberiamos tener claro -aunque no siempre es asi- es la firmeza de
la base documental. Cuando uno se enfrenta a una tabla cronológica de un área
determinada con las distintas secuencias arqueológicas, pareceria que todo tuviera el
mismo peso, y esto no es cierto. Existen culturas definidas por un solo yacimiento y
otras por muchos, por lo que no podemos conceder el mismo valor a lo que
sabemos de unas y otras. Una nueva ciudad maya no debe traer excesivas
modificaciones, pero un “segundo” Chavin -por seguir con los ejemplos ya citadosseria, con toda probabilidad, un desafio cientifico en gran escala, como debe serlo la
inclusión de Cantona (Puebla, México) en los horizontes arqueológicos del México

Prehispánico.
Esto se relaciona con los elementos que permiten definir una cultura y las
proyecciones que realizamos. La arqueologia considera, como datos para definir, los
restos materiales analizados y clasificados más que las personas, y muchas veces se
han tomado nombres de grupos étnicos para denominar a las culturas arqueológicas,
creando algunas confusiones. Por ejemplo, en el valle de Oaxaca (México), tenemos
una cultura zapoteca sucedida por una cultura mixteca que crea la imagen de un
mundo zapoteca seguido de un mundo mixteca, cuando otros datos, como los
lingüisticos, nos revelan que los mixtecos son muy antiguos en el área, mientras que
los documentos escritos de la Colonia nos muestran a unos zapotecos prósperos en
el momento de la llegada de los españoles, por no hablar de los tiempos actuales.
Asimismo, la costumbre establecia los matrimonios interétnicos entre los dirigentes,
por lo que distinguir a unos de otros es muy dificil. Para lograr la colaboración entre
especialistas es preciso que los datos de unos sean inteligibles para los otros.

Otro problema de interpretación que presenta, según nuestra opinión, una
gran carga ideológica es el diferente trato que se da a distintas áreas. En
Mesoamérica encontramos los dos extremos: en el valle de México, contamos con
una cultura distinta para cada horizonte, mientras que en zona maya todos son
mayas desde el origen de los tiempos hasta hoy. Por un lado, los lazos entre
Teotihuacan y Tenochtitlan, por ejemplo, son notorios, y las diferencias entre
Uxmal, Tikal o Copán, evidentes. Es preciso ser conscientes de la inercia cientifica y
de las costumbres de los distintos arqueólogos en esas zonas.
Otro problema es la reconstrucción de edificios con criterios que no siempre
son explicados, y que en algunos casos han creado similitudes entre ciudades

distantes por voluntad de quienes los reconstruyeron. Actualmente se prefiere
especificar qué es original y qué es reconstrucción, pero no siempre ha sido asi, y
sobre los parecidos entre una parte de Chichén Itzá y la ciudad de Tula (Hidalgo) se
cierne una oscura sombra, relacionada con la interpretación -cada vez compartida
por menos especialistas- de la última ciudad como capital del Imperio Tolteca.
Es decir, existe la posibilidad de que algunos datos hayan sido construidos.
Sólo podemos conocer lo que pasa a través de la presentación de la información.
I-lemos señalado ya que los mayores esfuerzos se dedican a presentar los resultados
de las excavaciones, con gran profusión de ilustraciones: mapas, planos, dibujos,
alzados, fotografias, tablas y referencias continuas a operaciones, pozos, estratos,
niveles, etc. Todo contado y todo medido. Por el contrario, generalmente falta la
exposición de los criterios que llevaron a realizar precisamente esas operaciones y no
otras. Es decir, nos cuentan lo que ha aparecido, pero no los caminos que han
conducido a esos hallazgos. Esto último es importante en Arqueologia, pues
podriamos haber seguido ignorando la existencia de campos de juego de pelota con
talud en el periodo clásico maya con toda tranquilidad. Otro problema es la falta de
precisión de las circunstancias en que se hicieron las cosas, la cualificación y pericia
de los ayudantes, las relaciones entre las distintas partes del proyecto, el nivel que
ocupaba el autor del trabajo en el organigrama, la participación de elementos
externos en la determinación del lugar que se ha de excavar (permisos o
imposiciones, por ejemplo), etc. En definitiva, la expresión de qué estaban

buscando, cómo lo hicieron, qué encontraron y, entre esto, qué tomaron en
consideración y en función de qué criterios. O lo que es lo mismo, la participación
del arqueólogo en la “construcción” de los datos. Dicho de otra manera, si con el
trabajo arqueológico obtenemos datos que son utilizados como fuente de
conocimiento, debemos hacer “critica de fuentes” de ese trabajo para poder valorar
su utilidad. En este sentido, el trabajo del arqueólogo se empareja con el del
investigador en el archivo, y los informes arqueológicos con la edición de
documentos.
La etnologia tiene un fondo y unos objetivos comunes con la etnohistoria y la
arqueologia, pero presenta algunas caracteristicas que la diferencian claramente. La
primera es la manera en que incide en ella el factor tiempo, y la segunda, la
influencia del secreto profesional en la presentación de los resultados y su
repercusión en las posibilidades de evaluación de las fuentes.
Ya nos hemos referido a la influencia del tiempo, que se explica mejor con
ejemplos que de manera teórica: cuando Malinowski estudió a los trobriandeses
estaba haciendo etnologia, pero cuando los estudiamos nosotros a través de las obras
de Malinowski, ¿estamos haciendo etnologia o “estudiando un pueblo a través del
testimonio legado por un observador ajeno a esa cultura”? Evidentemente, el

observador tenia intereses, pero también los tenia fray Bernardino de Sahagún. Y si
hacemos trabajo de campo en las islas Trobriand mientras leemos a Malinowski,
estaremos realizando dos cosas a la vez, o utilizando dos vias para la resolución de

un mismo problema si seguimos a Carrasco.
El factor tiempo tiene otra vertiente, que vincula en este caso a la etnologia con
la arqueologia. Asi como el arqueólogo al trabajar destruye la evidencia -motivo por
el cual debemos exigir el mayor rigor en la documentación de sus hallazgos- el
momento en que se realiza un trabajo de campo etnográfico es único e irrepetible.
Un trabajo similar en otro tiempo puede arrojar resultados diferentes, pues las
sociedades cambian continuamente. Es cierto que hay estructuras más permanentes
y que podriamos hablar de “larga” y “corta” duración en los estudios etnológicos,
pero la relación entre el investigador y el objeto de estudio es tan estrecha y personal
que podriamos decir que “imprime carácter”. Por ejemplo, esto se manifiesta en la
relación entre el etnólogo y los informantes. La elección de éstos o de un ayudante
local es de capital importancia. Existen muchos factores que pueden mediatizar esta
relación, como el sexo del investigador y las costumbres locales respecto a las
relaciones entre hombres y mujeres, que, si bien pueden ser paliados actuando en
pareja, esto tampoco está exento de inconvenientes. Asimismo, la lengua suele tener
un papel importante en esta selección.
El problema estriba en que estos informantes constituyen, junto con la
observación participante, la base de la documentación del etnólogo, quien, debido
al “secreto profesional”, no puede revelar quién le ha suministrado los datos.

Tampoco puede divulgar las circunstancias personales que podrian proporcionarnos

una idea acerca de la competencia del informante en los asuntos tratados (tales
como sexo, edad, nivel de instrucción, estado civil, competencia linguistica,
profesión), pues en comunidades pequeñas, puede equivaler a revelar su nombre. El
asunto es más importante cuando las informaciones se reciben como confidencias.
Esto convierte a los etnólogos, tomando la expresión de Geertz, en los más autores
de todo el ramo.
Esta conversión vuelve al etnólogo en el más necesitado de la confianza de sus
lectores, pues es más dificil verificar sus aseveraciones. Algunos autores, como
Sturtevant (1966), han propuesto utilizar las notas de campo de los etnólogos como
documentación, pues al no haber sido elaboradas, pueden incluir detalles o aspectos
que no interesaron en su momento al etnólogo pero que pueden ser capitales para
un colega, principalmente cuando el tiempo ha cambiado esa sociedad o la ha hecho
desaparecer.
No debemos pensar que lo que hemos dicho implica falta de rigor en los
estudios etnológicos. Por el contrario, los profesionales conocen las circunstancias
de su oficio y tratan de mejorar los aspectos que lo permiten. Consecuentemente,

buscan nuevas vias para adquirir información, contrastarla y controlar su calidad.
No se trata de llegar a una comunidad y preguntar al primero que encontramos lo
que se nos ocurre en ese momento. Es mucho más complejo y requiere más esfuerzo
previo, pues el etnólogo es consciente de que nunca se vuelve al mismo lugar. Un
ejemplo de ello es la conferencia que tuvo lugar en la National Science Foundation,
en Washington D.C. en 1985 sobre la “Construcción de datos primarios en
antropologia cultural” (Bernard, Pelto, Werner, Boster, Romney, johnson, Ember y
Kasakoff 1986), en la que el interés principal fue la recolección de datos. En ese
aspecto, volvemos a coincidir con Carrasco.
Resta referirnos a la etnohistoria, que como es el tema del libro, cuenta con un
capitulo aparte (el 4). No obstante, deben ser dichas algunas cosas más. Entre los
inconvenientes que la etnohistoria de América, sobre todo la colonial, ha tenido que
afrontar, encontramos la fragmentación, las modas y las injerencias.
En la fragmentación, hay dos aspectos que merecen ser destacados. Por un
lado, el estudio de problemas “concretos” en tiempos y espacios reducidos, como la
tenencia de la tierra o los cabildos de indios, en detrimento de estudios de conjunto
que permitan enmarcar esas investigaciones concretas. Sabemos mucho de muchas
cositas y poco de la generalidad de la evolución de las sociedades indigenas
coloniales, excepto algunas honrosas excepciones. La otra cara de la fragmentación
se relaciona con las injerencias, que debemos centrar en las naciones actuales y su
diferente forma de considerar el pasado. I-Iay distinciones entre la historia maya en
Guatemala, México, Honduras o Belice, pero hay muchas más sobre la historia de
los Incas vista desde Perú, Bolivia, Ecuador o Argentina. Por una parte,
encontramos la identificación de los investigadores con la gente del pasado, y con
ella la magnificación de una parte de ese mismo pasado en detrimento de otra.
Poniendo un caso extremo, Perú se identificaria con I-Iuascar y Ecuador con
Atahualpa en el momento de la conquista. Pero lo cierto es que estos problemas
afectan a la concepción de los proyectos de investigación, a su realización y a la
integración de los resultados en un modelo común que funcione.
Al decir que tenia relación con las injerencias pensaba en las politicas. Desde la
emancipación -o creación en muchos casos- de las naciones americanas, hay interés
en que el pasado haya sido de una determinada manera y no de otra. Por ejemplo y esto afecta a casi toda América- si a los indios -o mejor dicho, a una parte de
ellos- no les fue tan mal tras la Conquista Española, los españoles no resultan tan
malos, y se resienten los motivos de las sublevaciones. Claro que la incidencia de la
politica no es un problema americano solamente, pues en España hemos tenido un
muy claro ejemplo en el siglo XIX y lo seguimos teniendo con las historias que
tratan de justificar la existencia separada de algunas regiones. Y como los vientos
politicos cambian, las injerencias también lo hacen, y entran las modas, que afectan

también a los temas y a la forma de tratarlos. En el caso que nos ocupa, la
etnohistoria ha servido para reivindicar el estudio de los pueblos indigenas. Un paso
siguiente -necesario para mi- es la integración de los estudios sobre indigenas con
los estudios sobre otras etnias que convivieron con ellos, fundamentalmente el
mundo español colonial. Y los apoyos a unas u otras versiones de la historia deben
fundamentarse en las pruebas, lo que generalmente quiere decir en la valoración de
los documentos, no en caprichos o intuiciones, ni en celos o manias. Algunos casos
serán comentados en el capitulo siguiente, pero merece la pena mencionar el papel
de las elites indigenas, la valoración de López de Gómara y Bernal Diaz del Castillo,
y la autoria de la Nueva crónica y buen gobierno que implica a Martin de Murúa y
Garcilaso de la Vega el Inca.
Las modas y las injerencias no son nuevas, sino que también afectaban a los
historiadores del pasado, a muchos de los cuales llamamos “cronistas” y utilizamos
como fuente de conocimiento. El sesgo de utilizar más -o de creer más- a unos que
a otros incide en la interpretación global que se hizo entonces y en la que se hace
actualmente. En Mesoamérica, las diferencias de interpretación del Imperio Azteca
giran más alrededor de si era el Imperio de Tenochtitlan o el de la Triple Alianza,
pero excepto este punto, no hay grandes discrepancias. Algunas más están
comenzando a aparecer en el estudio del periodo anterior, conforme se extiende la
duda sobre la identificación de la capital del Imperio Tolteca con la ciudad de Tula
(I-Iidalgo). En el Area Andina, por el contrario, las diferencias son mayores, y el
abismo que existe entre las distintas interpretaciones de las caracteristicas del
Imperio Inca es muy grande. Dado que gran parte de esas disensiones proceden de
la selección y critica de fuentes, está claro que el proceso de critica de éstas es clave,
y que la resolución de asuntos como el mencionado en el párrafo anterior (sobre el
que volveremos en el capitulo siguiente) es de primera importancia para todos.

Lm
tig in so br1Amr1Ind1gn
a'ves'ac'ó
ea
é'ca
'ea
Si bien dividimos para poder abarcar más, después es preciso unificar. Si no
estamos coordinados, si no buscamos las mismas cosas y exponemos los resultados
de manera mutuamente inteligible, no avanzamos, y los ilusos que creemos en las
palabras de Alfredo Jiménez (1972: 165) encontramos dificultades para trabajar y
para formar nuevos investigadores:
Espacio, tiempo y problemática son variables tan amplias y complejas en la historia cultural del Nuevo Mundo que para su elaboración resultan absolutamente necesarias la división en partes y la especialización en métodos. Sin embargo, esta necesidad práctica no
invalida el hecho cientifico de que el desarrollo cultural de América es un proceso conti-

nuo y de una misma naturaleza que debemos intentar reconstruir, analizar e interpretar
como un todo.

Además de los lenguajes particulares de cada disciplina, nos separan los
objetivos, que no están armonizados y dificultan, de este modo, la conexión entre
los estudios de unos y otros para analizar secuencias cronológicas más amplias.
Gibson (1961: 279) señalaba que la etnohistoria del periodo colonial es distinta de
la prehispánica, debido a la presencia en el primer caso de los españoles y a que debe
atenderse al estudio de las relaciones de los indios con éstos. No obstante, son cada
vez más los estudios recientes que comienzan en el periodo prehispánico y conectan
con el colonial, estableciendo secuencias inteligibles mediante trabajos personales.
De esta manera, comienzan a superarse algunos de los problemas que las diferencias
de enfoque, las elecciones de objetos de análisis distintos y la consideración de
unidades diferentes nos han causado.
El estudio de las culturas prehispánicas difiere mucho del de las culturas indígenas actuales, aunque ambas hayan sido cultivadas por antropólogos. Por una parte, las caracteristicas de las culturas mismas -el contraste entre las antiguas civilizaciones aborigenes y
las pequeñas comunidades rurales de hoy- forman la base para esas diferencias. Pero a
ellos se une la visión fragmentaria de las culturas antiguas determinada por lo limitado
de la información que se encuentra en las fuentes escritas y, sobre todo, en el material
arqueológico, en contraste con la posibilidad de estudiar todos los temas imaginables al
tratar de las comunidades vivas como lo hace el etnógrafo de campo. A todo esto se añaden, además, las diferencias de orientación que han caracterizado a los estudios de uno y
otro tipo: la prevalencia de las distintas escuelas de “antropologia social” en los estudios
del indio moderno contrasta con los estudios de arqueologia y etnohistoria donde ha
dominado el enfoque puramente descriptivo o “histórico”, y los intereses teóricos más
usados han sido los derivados de la tesis de Morgan y Bandelier acerca de la sociedad
prehispánica o las interpretaciones ecológicas, ambos distintos a los intereses dominantes en la antropologia social (Carrasco 1987b: 27).

Las reflexiones de Carrasco están basadas en su experiencia mesoamericana,
pero pueden extrapolarse a otras regiones de América, donde los problemas son
similares. Lo mismo podemos hacer con su descripción de los temas abordados por
unos y otros:
De este modo los estudios de las distintas épocas en el desarrollo de las culturas indigenas de México han sido hechos por grupos de investigadores diferentes que han concentrado su atención en los materiales que sus fuentes hacen más facilmente accesibles, recalcando las peculiaridades tipicas de los distintos periodos y elaborando las diferencias
de orientación o las modas que ha desarrollado cada disciplina. Exagerando, podemos
decir que los arqueólogos estudian ceramica, pirámides, inscripciones y calendarios, con
alguna especulación acerca de los sistemas agricolas practicados y el tipo de organización

politica que pudiera haber sido determinado por ellos. Para el etnohistoriador hay abundante material sobre fiestas religiosas, sacrificios humanos, leyendas migratorias y dinastías y se ha especulado sobre ciertos problemas planteados por la interpretación de Morgan y Bandelier, por ejemplo la existencia de propiedad privada o si el eózévullí era un
clan. En los estudios del indio colonial encontramos otros temas dominantes como el
tributo, los servicios personales, las congregaciones, la cristianización y la demografia.
En los estudios de etnografia moderna el tratamiento suele ser más completo pero también se han favorecido ciertos temas como mercados, compadrazgo, mayordomias o relaciones interétnicas y se ha especulado acerca de la naturaleza “folk” o campesina de las
comunidades indígenas.
En la medida en que los intereses especiales estudiados en cada etapa histórica responden a las caracteristicas de ese periodo encontramos una buena definición de las transformaciones que han sufrido las culturas indígenas a través de la historia; pero en la medida en que los distintos especialistas han favorecido lo que les era más fácil estudiar o
más de moda en su especialidad, encontramos contrastes creados por los mismos investigadores que dificultan los estudios comparativos de distintos períodos históricos (Carrasco 1987b: 27-28).

Uno de los problemas a los que nos enfrentamos es la costumbre de referirnos
solamente a lo que nuestra documentación refiere, dejando vacios entre los temas
investigados que impiden la articulación de los distintos estudios para intentar
reconstruir el conjunto de la sociedad. En ocasiones no advertimos que las cosas no
dejan huella, y eso se relaciona con la manera de trabajar y con la formulación del
proyecto de investigación, como veremos en el siguiente capitulo. También con las
modas o las costumbres, que son modas que perduran. No ha estado de moda
profundizar en la idea de Gibson que hemos expuesto y calibrar qué supone a la
definición de indio la llegada de los españoles. No implica simplemente, como él
señalaba, estudiar las relaciones, sino que la cuestión va más allá (Rojas 1997b).
Carrasco mencionaba las transformaciones de las culturas, por lo que debemos
comenzar por preguntarnos: ¿qué son las culturas? Los nombres dados a los pueblos
indios en la Colonia y hoy dia no coinciden con los que utilizan los arqueólogos ni
muchas veces con los que los indígenas se denominaban o se denominan hoy, pues
en esta materia también ha habido cambios. Y establecer con quién hay que realizar
el enlace se dificulta en gran manera. Los europeos que entraron en contacto con los
pueblos americanos les dieron nombres geográficos, los nombres con los que ellos se
llamaban -más o menos bien entendidos- asimilaron lenguas a culturas o tomaron
como nombres de pueblos las unidades politicas. En ocasiones, estuvo de moda una
denominación en detrimento de otras, que fueron olvidadas: aún está abierta la
pugna por llamar Imperio Cullﬂúez-Mexieez al que gobernó Motecuhzoma en vez de
Imperio Azteca, y parece que durará.

Las unidades políticas presentan problemas interesantes. Una entidad política
puede abarcar diferentes “culturas” sometidas por una u otra razón, y una “cultura”
puede tener diferentes unidades políticas, poco deseosas de ser identificadas entre sí.
Asimismo, dentro de cada una de ellas pueden coexistir distintos niveles que
multipliquen las divisiones. Es muy probable que un noble maya o inca se hubiera
sentido insultado si lo hubiéramos identificado con la gente común de su región.
La llegada de los españoles trajo, entre otras cosas, el término “indio”, que
genera enormes confusiones. En primer lugar, agrupa a los naturales de América
para distinguirlos de los europeos, pero la realidad es que los pueblos americanos
llevaban siglos interactuando, nombrándose los unos a los otros, enfrentándose,
colaborando, mezclándose y realizando cuantas actividades humanas se nos ocurran.
Lo que nunca se les ocurrió es considerarse iguales unos a otros. Incluso algunos
desconocian la existencia de muchos de los otros. Es preciso preguntarse cómo
vieron los quichés a los tlaxcaltecas que llegaron con Pedro de Alvarado a
conquistarlos o, con más distancia aún, cómo consideró la gente de los Andes a los
tlaxcaltecas que llegaron acompañando al mismo Pedro de Alvarado y se quedaron
cuando éste se fue. Tampoco se producian identificaciones en lugares reducidos: en
el Imperio Inca habia divisiones incluso en el seno de la misma etnia dominante, y
lo mismo ocurria en el Imperio Culhúa-mexica. El reconocimiento de esa situación
permite entender mejor lo que ocurrió a partir del contacto con los españoles,
incluyendo que esas divisiones, esas facciones existentes, alinearon a partes de los
grupos indígenas en bandos opuestos. Esta situación se ha ocultado con el éxito de
las visiones de los vencidos. Un título muy claro, con peso ideológico, es el del libro
de Nathan Wachtel (1976): Los vencidos. Los ina'ios a'el Perú frente a la conquista
española, que es una fiel traducción del original en francés. Tal como está redactado,
implica que todos los indios fueron vencidos, pero la lectura del texto descubre
personajes como el cañari Francisco Chilche o el inca Cristóbal Paullu, y grupos -o
parte de ellos- como los chancas o los mismos cañaris que estuvieron en el bando
vencedor. Y si nos empeñamos en que todos son indios, debemos asumirlo, y si eso
supone la existencia de indios vencedores, habrá que estudiarlos (ver Rojas en

prensa).

La elección de las unidades de análisis es de gran importancia. No es lo mismo
estudiar a los zapotecos del Postclásico -parte de los cuales formaban parte del
Imperio Culhua-mexica- que a éste, que incluía a parte de aquéllos. Del mismo
modo, en el período Colonial, no es lo mismo elegir una etnia, una localidad o una
región, o lo que es peor, una sola etnia en una región, omitiendo las otras. I-Iay
muchos libros y artículos del período Colonial que estudian a los indios de un
determinado lugar, excluyendo a los españoles (y demás grupos) que pudiera haber
en el mismo sitio, tergiversando de este modo la reconstrucción. No se trata de que

vivan en un mismo lugar, sino que lo hacen juntos y se relacionan hasta el punto de
conformar familias, que se integran en redes cada vez más intrincadas que
involucran españoles de distintas procedencias, indios de diferentes etnias y mestizos
con porcentajes muy variables de cada cosa. Cada uno se adscribe por criterios unas
veces biológicos y otras clasificatorios, cuando no cambian o simultanean sus
condiciones. Es necesario que el marco de referencia comprenda y articule a las
partes. En el contexto que generalmente empleamos, es muy difícil encuadrar
muchas cosas, entre las que se cuenta uno de nuestros personajes favoritos: el inca
Bohórquez, español peninsular (Lorandi 1997). Para establecer el vínculo entre los
indios prehispánicos y los actuales, es imprescindible estudiar la evolución de los
indígenas en la Colonia y en el siglo XIX, incluidos los que eligieron dejar de ser
indios o que su prole lo hiciera. De todos modos, para comprender la sociedad
colonial, es necesario estudiarlos a todos juntos.

Q. Este es un ejemplo de los peligros de las traducciones. Aunque “court” signifique patio, en este
contexto se refiere a un campo de juego o cancha.

CAPITULO 6: TEMAS DE LA ETNOHISTORIA DE AMERICA

Vamos a presentar una serie de casos en los que la evaluación de la
documentación tiene un papel determinante en el conjunto de la investigación, y
que sirven de ilustración a las clasificaciones y tareas enumeradas en el capítulo
anterior. Una breve introducción en cada caso vinculará el ejemplo con la teoria.
Por razones obvias, los ejemplos tienen una especial vinculación con nuestro propio
trabajo, lo que explica el predominio de casos mesoamericanos.

Puntos de vista: Títulos Primordiales y Códices Techialoyan
Las fuentes no son primarias ni secundarias. Son documentos con una historia,
adecuados o no a nuestros intereses. De acuerdo con las preguntas que les

formulemos, podrán o no responderlas. Entre ellas podemos incluir el ¿qué eres?,

cuya respuesta puede condicionar la caracterización de genuino o falso, verídico o
falaz, que le otorguemos. La respuesta tendrá consecuencias, independientemente de
cuál sea.
Existe una sección entera del Catálogo de Códices del Handbook of Mia'a'le
American Ina'ians dedicada a los Co'a'iees Teeloialoyan (Robertson 1975). Deben su
nombre al primero que se encontró, el del pueblo de San Antonio Techialoyan, en
el Estado de México. En general, son descripciones de las tierras que tenian
diferentes pueblos, hechas en nahuatl y con pinturas, en papel de amate, y
pertenecen a la segunda mitad del siglo XVII o primera mitad del XVIII. I-Ian
generado muchas discusiones sobre su autenticidad, pues contienen errores tan
evidentes como el del documento que mencionó González. Por esto motivo, han
sido calificados de falsificaciones, cuando en realidad sólo parte de su contenido es
falso. Los investigadores se han centrado en la discusión de los contenidos, desde
una óptica de la historia de los pueblos, descuidando la clave del asunto: el papel de
prueba en los pleitos que estos documentos tuvieron. Desde la perspectiva de la
historia de los pueblos, son documentos falsos de contenido falso en ocasiones y
auténtico en otras. Desde la perspectiva de la lucha por la tierra, son documentos
auténticos, presentados en juicios y aceptados en muchos casos, con parte del
contenido falso y parte auténtico. Actualmente sabemos que están relacionados con
documentos en caracteres latinos en castellano o nahuatl de la misma época y
también referentes a las posesiones de los pueblos, llamados Titulos primora'iales, lo
que debe dar nuevas dimensiones al problema. El hecho de que unos y otros sean

falsificaciones o “construcciones” de la época los convierten en documentos
auténticos sobre el modo de pensar de la gente, el mundo en que vivian y el modo
como se gestionaban los procesos. No pensaban que iban a tener validez, sino que la
tuvieron. Consecuentemente, hubo “falsificadores” con éxito y otros de escaso nivel
(ver Rojas 2006). Para comprender estos documentos, pues, no basta con
catalogarlos como códices y estudiarlos desde ese único punto de vista, sino que es
preciso ampliar el campo y atender a la configuración e historia de los pueblos
indígenas mexicanos para llegar a finales del siglo XVII y comienzos del XVIII,
momento en el que se produjeron grandes cambios y hubo necesidad de una
documentación que no existia. En algunos casos, esta carencia se debía a que los
pueblos no tenian derecho a ella, en otros a que se habia perdido o a diversos puntos
intermedios entre estos dos extremos. Unos pueblos optaron por crear un tipo de
documento de supuesta tradición indígena, los Co'a'iees Teeloialoyan, y otros
prefirieron los documentos en caracteres latinos, en nahuatl o castellano, que
conocemos por el nombre de Titulos primora'iales. Algunos, ante la indecisión sobre
cuál de los dos tipos produciría mejor efecto, optaron por presentar ambos.
Asimismo, recientemente hemos sabido que no son solamente documentos de
pueblos, sino de linajes dominantes de ellos, y que en algunos sitios se acumularon
versiones distintas de la historia del lugar, favorable, claro está, a sus patrocinadores.
En Cuernavaca, el número de títulos hallados crece continuamente y asciende ya a
16 (I-Iaskett 1998: 159). Es una historia que se está escribiendo ahora y que debe
servir de marco para evaluar estos documentos y qué nos aportan para escribir la
historia, pues muestran unos pueblos indígenas -a veces diminutos- muy activos.

En ciencia, lo más simple es más verosímil
En 1996 se publicó un libro con una temática curiosa por lo inhabitual (Lutz y
Dakin 1996). Se trata de la paleografía, traducción y estudio de una serie de cartas
enviadas por indígenas de Guatemala a Felipe II en 1572, que se encuentran en el
Archivo General de Indias, en Sevilla, en la sección Audiencia de Guatemala. I-Iasta
aqui todo parece normal. Lo inhabitual es que están escritas en nahuatl, la lengua
hablada predominantemente en el centro de México, y no en la lengua maya.
Christopher Lutz menciona en la introducción (1996: XIII) que en 1576 los
mismos pueblos enviaron otras cartas al rey en castellano. Entre las razones para ello
esgrime las siguientes:
Nos preguntamos si el cambio al español en 1576 fue debido a la falta completa de una
respuesta positiva, o por lo menos que hubiera dado cierta esperanza a los solicitantes, o

si tanto los líderes indígenas como sus supuestos consejeros religiosos pensaron que sus
quejas serían escuchadas con mayor atención si se escribían en el idioma de los gobernantes europeos (Lutz y Dakin 1996: XIII).

¿Por qué no hacerlo así desde el principio? El autor sugiere una explicación de
su escritura en nahuatl:
Como discutiremos en forma mas detallada en nuestras notas históricas, nos parece que
el que los documentos presentados aquí fueran escritos en nahuatl se debió a la influencia de algunos frailes franciscanos y dominicos, quienes hubieran indicado a sus indios
feligreses, que sus Memorias tendrían mas impacto escritas en nahuatl (Lutz y Dakin

1996: XIII).

Si los frailes creían que las quejas tendrían más fuerza si se efectuaban en lengua
indígena, ¿por qué no eligieron la maya, hablada por los indios de la región? O el
latín, pues existen abundantes testimonio de su uso por los indígenas de México. El
oidor Brizeño, que firma la Memoria 1 que sirve de presentación, sostiene que los
indios le escriben “en su lengua” (Lutz y Dakin 1996: 2), lo que parece contradecir
la afirmación de Lutz y Dakin de que lo hacían en nahuatl instigados por los frailes.
Con ello abrimos un frente sobre las manifestaciones de los mismos personajes que
intervinieron en la creación de los documentos. Veamos ahora algunas noticias más
pertinentes a este tema que se encuentran en las memorias.
Memoria 7:
No nos consideran vecinossl (Lutz y Dakin 1996: 33).
31. Los guatemaltecas de la Ciudad Vieja se consideraban merecedores de una relación
mas estrecha con los conquistadores españoles y con sus aliados mexicanos, siendo éstos
últimos vecinos dentro del mismo pueblo. Así, en 1575 los alcaldes y regidores guatemaltecas explicaban: “...somos vasallos de S.M. y con los conquistadores españoles y
ahora nuestros hijos y nietos somos agraviados con el gran trabajo como pobres que somos”. Véase “Los indios que eran esclavos...”, AGI, Guatemala 54, fol. 26vo. En el texto localizado entre las notas 35 y 36 de esta misma Memoria, hacen mención de una
provisión que la parcialidad había recibido de parte del “gobernador Brizeño sobre los
conquistadores guatemaltecos” e inmediatamente después se refieren a ellos mismos como “los hijos de los conquistadores”. Parece que al igual que sus vecinos españoles, los
guatemaltecas de la Ciudad Vieja creyeran que ellos mismos y sus antepasados habían
adquirido un status legal especial, como resultado de su participación en la conquista
como aliados de don Pedro de Alvarado (Lutz y Dakin 1996: 104-105).

Si bien se menciona la presencia de indígenas mexicanos (que son los que
hablaban nahuatl), no son asociados por los autores con la lengua de las memorias.
Terminemos con esta memoria:

También el secretario nos quitó el documento que hizo el gobernador Brizeño sobre los
conquistadores guatemaltecos.
Los hijos de los conquistadores trabajaron quince días presos en el tequio para su Majestad y el secretario los inscribió [en el padrón].É Ahora trabajan. Así nos aﬂigen (Lutz y
Dakin 1996: 35).

Karen Dakin firma un capítulo titulado “El nahuatl de las memorias: los rasgos

de una lingua franca indígena” (Lutz y Dakin 1996: 167-189) y entre las razones
para la presencia del nahuatl no menciona a los conquistadores de Guatemala:
A quien no conoce bien el período Colonial de Centroamérica, le puede parecer extraño
que la lengua usada en las Memorias sea el nahuatl y no un idioma mayense como el
cakchiquel, que se habla, en la actualidad, en los pueblos que se encuentran alrededor de
Santiago de Guatemala. El fenómeno se explica a partir de varios factores. Por una parte, existían colonias de habla nahuatl en la parte sur de Mesoamérica, probablemente
desde la etapa final del Clasico tardío. Por otra, el nahuatl se usó durante el imperio azteca para establecer comunicación con otros grupos. Finalmente, para sus fines administrativos, los españoles siguieron la práctica tradicional existente y utilizaron a la vez el
nahuatl y el español (Lutz y Dakin 1996: 167).

De los siete escribanos presentes, el de la memoria 2 utiliza el náhuatl clásico, y
los otros 6 una variante dialectal que Dakin califica de lingua franca en función del
análisis dialectal (Lutz y Dakin 1996: 170), mediante el cual llega a la conclusión de

que los escribanos no conocían muy bien el náhuatl (Lutz y Dakin 1996: 171).
Asimismo, afirma (p. 185) que tampoco eran los tlaxcaltecas que acompañaron a
Alvarado, aunque su lingua franca y el dialecto tlaxcalteco comparten algunos
rasgos.
Consideremos la alternativa: aceptar la protesta de los autores de las memorias
que afirmaban ser descendientes de los conquistadores y la mención del oidor
Brizeño de que estaban escribiendo “en su lengua”. No solamente los tlaxcaltecas
acompañaron a Pedro de Alvarado en la conquista de Guatemala, sino gente de
otras procedencias. Y también lo hicieron en otras muchas conquistas, aunque es un
tema al que se ha dedicado poca investigación. Y precisamente en uno de esos pocos

trabajos encontramos un párrafo que nos resulta interesante:

En 1573, los indios mexicas, tlaxcaltecas, zapotecas, cholultecas, mixtecos y de otras naciones novohispanas, radicados en las ciudades de Ciudad Vieja o Almolonga (Guatemala), Cuzcatlán o San Salvador, Ciudad Real de Chiapa, Gracias a Dios y Comayagua
(Honduras), San Miguel y otras poblaciones centroamericanas, levantaron una probanza que llenó centenares de páginas y que ha llegado hasta nosotros. El objeto de su gestión era demostrar que ellos no podían ser rebajados a la categoría de tributarios, como

había pretendido unos años antes el presidente y gobernador de la provincia de Guatemala, el licenciado Landecho. É

Es decir, había indígenas de habla nahuatl establecidos desde mucho tiempo
antes en Guatemala en 1572, a los que nadie tendría que convencer de que
escribieran en su lengua. Deberíamos hacer un seguimiento de los nombres y
comparar, entre otras cosas, los que aparecen en los documentos de Lutz y Dakin y
los que se presentan en los de Martínez y Assadourian, y rastrear en la
documentación eventuales apariciones, dado que es posible que los alcaldes hayan
dejado algún rastro. Y por supuesto, explicar el asunto del dialecto y los errores de
los escribanos. Se nos ocurre que pueden ser de los escribanos, que no son los
autores intelectuales, o de la capacidad lingüística de gente de bajo nivel social, cuyo
lenguaje puede distar mucho del de las elites letradas.

El inﬂujo de las modas
No estamos libres de los vaivenes de las modas. Periódicamente, algunos temas

cobrán actualidad y otros pasan a un segundo plano, sin que esto implique que
estén resueltos. Un ejemplo quizás paradigmático sea el estudio de la correlación del
Calendario Maya, muy frecuente en las investigaciones hasta los años 1970 y
prácticamente desaparecido desde entonces, aunque la cuestión dista mucho de estar
clara. Algún día será preciso reabrir el debate, a pesar del miedo que nos provoca lo
que pueda suceder, pues si movemos la cronologia de los mayas clásicos, deberemos
revisar la de todo el pasado mesoamericano, hecho que resultará muy incómodo.
Además de los temas, están los autores, los de hoy y los del pasado. Dada
nuestra obligación de revisar la bibliografia al emprender una investigación, es
frecuente encontrar trabajos antiguos dedicados a temáticas parecidas a las nuestras,
que o no tuvieron impacto o han sido prácticamente olvidados. En ocasiones se
trata de meros estudios pioneros, pero en otras encontramos obras bien planeadas y
desarrolladas, que pueden leerse de manera diferente a la luz de los conocimientos
del momento actual. Todos los escritos cambian, porque lo hacen los lectores,
aunque aquellos sean por naturaleza inmutables.
Con la valoración de los documentos antiguos encontramos distintos vaivenes,
muchas veces impulsados por gustos pasajeros o manías, pero también basados en
argumentaciones convincentes. Cada vez que se produce un documento, ocurre una
especie de cataclismo de mayor o menor magnitud, muy vinculado a cuestiones
personales de los investigadores más que a asuntos científicos. Y lo que buscan los
investigadores “no comprometidos” con el problema son opiniones razonadas a

partir de las cuales basar sus propias conclusiones. Presentaremos dos ejemplos para
ilustrar este tema.
El primero se relaciona con los relatos sobre la conquista de México. Solemos
dividirlos entre los producidos por testigos presenciales y los que hablan de
segundas, bien sean obra de españoles o de “indígenas” (que casi siempre son
mestizos). La primacía de estos relatos la ostenta -¡cómo noi- I-Iernán Cortés con
sus Cartas a'e relación, de las que falta la primera, aunque la costumbre ha incluido
en las ediciones la que envió el cabildo de la Villa Rica de la Veracruz relativamente
al mismo tiempo. En ellas, Cortés es el protagonista absoluto de la conquista, el
artífice del “milagro”, en detrimento de sus capitanes, de sus soldados y de sus
aliados. No obstante, no podemos negarle el mérito de haber escrito sobre la
marcha, sin conocer el resultado final de sus empresas, y de haber descrito la ciudad
de Tenochtitlan cuando estaba en pie y funcionando. Junto a él ha estado en el siglo
XX, en lo más alto de nuestra estimación, el relato de Bernal Diaz del Castillo, La
/vistoria 1/era'aa'era a'e la Conquista a'e la Nueva España, en la que el papel de los
capitanes y los consejos fue decisivo. La prosa fluida y la prolijidad de sus
descripciones le han valido un lugar entre los clásicos de la lengua española, y ha
cautivado de tal manera que las verdaderas motivaciones de la redacción de la
verídica historia han quedado relegadas a un segundo plano. Estas eran
fundamentalmente dos: engrandecer las hazañas del autor y rebatir lo escrito por un
cronista que no había pisado la Nueva España: Francisco López de Gómara, quien
en la primera parte de su Hispania Vietrix había relatado la conquista de México
otorgando el protagonismo absoluto a I-Iernán Cortés, hasta el punto de que sus
críticas al emperador por la poca recompensa recibida por el conquistador pudieron
estar detrás del secuestro de la obra en el siglo XVI (ver Rojas 1987). Lo cierto es
que cada vez que Bernal Diaz ataca a Gómara por alguna razón, queda mal, pues o
no tiene razón o cita equivocadamente (Rojas 1987, 2004). Todo parecia ser una
cuestión de enemistades o necesidades personales, pues Bernal aducía encontrarse
pobre y con familia crecida, y solicitaba recompensas. Uno podia tener más simpatia
por uno o por otro, y pensar que, aunque Bernal Diaz le tuviera encono a Gómara,
el resto seguia siendo un sensacional relato de una gran hazaña. Pero en 1996
apareció el artículo de Michel Graulich, quien nos presenta un análisis minucioso
del relato de Bernal Diaz del Castillo. En él se demuestra que Medina del Campo
presumió de haber participado en acciones en las que no tomó parte y del que dice
que no titubeó en mentir e inventar (Graulich 1996: 63). Por ello Bernal comete
algunas inexactitudes:
Et le fait est que Bernal Díaz apparait dans ses écrits comme imbu de lui-même, faussement modeste (“de sabios siempre se pega algo a los idiotas sin letras como yo soy”,

chap. 212), vaniteux, envieux, ambitieux et partial. On sait aussi qu'il est rancunier, qu
'il se trompe souvent et qu'au besoin n'hésite pas a deformer consciemment les choses
et á mentir. À l'en croire, il figure parmi les soldats qui conseillent a Cortés de détruire
ses vaisseaux; il est au courant de tout que se trame ou se dit, aussi bien dans les conseils
de Cortés que dans ceux de Montezuma; il est de ceux qui menacent leur capitaine d'estocades s'il pactise avec Narváez (chap. 122) et tout cela alors qu'il n'est qu'un soldat
obscur, resté dans le rang, dont personne ne parle, pour lequel Cortés écrit une attestation des plus neutre et donc le rôle joué dans la conquête du Mexique n'est connu que
par son propre témoignage. Le silence de Cortés et d'autres conquistadores a son sujet a
d'ailleurs poussé un auteur du siècle pasé á aller jusqu'a lui refuser la paternité de l'Historia Verdadera. (Graulic/1 1996: 64. El autor a que se reﬁere es Robert A. VVilson, 1859).
[Y el hecho es que Bernal Diaz aparece en sus escritos como un hombre imbuido de sí
mismo, falsamente modesto (“de sabios siempre se pega algo a los idiotas sin letras como yo soy”, cap. 212), vanidoso, envidioso, ambicioso y parcial. Se sabe también que es
rencoroso, que se equivoca a menudo y que cuando lo necesita, no duda en deformar
conscientemente las cosas y mentir. De creerle, figura entre los soldados que aconsejaron a Cortés destruir los barcos; está al corriente de todo lo que se trama o se dice, tanto
en los consejos de Cortés como en los de Montezuma; es de los que amenazan a su capitán con darle de estocadas si pacta con Narváez (cap. 122) y todo esto mientras que no
es más que un soldado oscuro, que se queda en las filas, del que nadie habla, para quien
Cortés escribió un testimonio de lo más neutro y de cuyo papel en la conquista de México no se sabe más que lo que él dice. El silencio de Cortés y de otros conquistadores
sobre él ha llevado por otra parte a un autor del siglo pasado a negarle la paternidad de
la Historia Vera'aa'era].

Es decir, no sabemos mucho de él ni recibió casi recompensas porque sus
hazañas fueron más bien escasas. La ventaja que habíamos concedido a Bernal Diaz
sobre Gómara reside, como él mismo repitió muchas veces en su texto, en el hecho
de que había estado allí. Si suprimimos ese yo testifical, habria que revisar
nuevamente el valor de su obra. Nadie va a cuestionar que está escrita en buen estilo
y que se lee casi como un relato de aventuras, ni que la mayor parte de la narración
coincide con lo que cuentan otros autores, comenzando con Cortés. Bernal había
tenido oportunidad de leer las Cartas a'e relación y a Francisco López de Gómara,
por lo que la coincidencia de lo básico de los tres relatos puede no ser casualidad.
Pero Bernal Diaz del Castillo presentó su obra como la Historia 1/erdaa'era y, si
Graulich tiene razón, el autor era más bien un mentiroso. Y eso debe tener
consecuencias en su valoración.
Cuando la condición del autor es un punto clave en la valoración de su obra,
cualquier cambio en la consideración del mismo debe tener consecuencias. Pero si
los cambios están bien fundamentados, suponen un avance del conocimiento, y
deben ser aceptados por el conjunto de los investigadores. Si existen dudas sobre el
fundamento, deben ser refutados de manera científica, con pruebas.
El segundo ejemplo alude a un debate abierto en el que no siempre se siguen

las pautas que la ciencia marca para su resolución, y que nos tiene “en vilo” a
muchos que nos dedicamos al análisis de textos pero que no trabajamos
directamente sobre el área Andina. Se trata de la autoria de la Nueva eoróniea y buen
gobierno. La bibliografia sobre el tema es abundante, y se han llevado a cabo
distintos simposios centrados en el asunto (ver Cantu 2001, por ejemplo).
Tradicionalmente se ha aceptado que la obra es de Felipe Guamán Poma de Ayala,
de principios del siglo XVII, y se ha concedido una gran trascendencia a su visión
por tratarse de un indígena. Por eso es tan importante demostrar si la obra
realmente es suya o, como pretende la nueva versión, basándose en los llamados
“documentos Miccinelli”, si su autor es el jesuíta Blas Valera, y Guamán Poma
actuó como prestanombres. El caso de Guamán Poma es similar al de Bernal Diaz,
en primer lugar, porque apenas sabemos nada de él que él no diga. Es uno de los
puntos de la argumentación a favor de los jesuítas: se “inventaron” un autor

indígena porque era parte importante de su trama. Y el que hubiera una trama

jesuíta a comíenzos del siglo XVII es una noticia de envergadura. De hecho, sí
prospera la negacíón de la autoria de Guamán Poma, no solamente tendriamos que
valorar de nuevo la Nueva eoróniea -cuyo contenido no tiene por qué ser falso- sino
que se abre un tema de investigación muy interesante sobre los íntereses de los
jesuítas y la forma de llevarlos a cabo. El asunto no acaba ahi, pues en los
documentos recíentemente publicados (Laurencich 2007) aparecen implicados
Martin de Murúa, a quien los jesuítas, por intermedio de Guamán Poma, le habían
pasado información y dibujos, y el Inca Garcilaso de la Vega. Dado que Blas Valera
era mestízo, hijo de una princesa íncaíca, resulta pariente de Garcilaso, complícando
más el asunto con una trama étnica. Dadas las vinculaciones de las distintas
interpretacíones del Imperio Inca con los documentos utilizados para realizarlas, la
resolucíón del asunto se convíerte en un tema vital.
La historia antigua es muy interesante, al igual que la moderna que se está
creando alrededor del tema. Al menos, vista desde la barrera, claro, pues están
involucrados muchos íntereses de muchas personas estrechamente vinculadas con la
obra y con las interpretacíones derivadas de ella.

Cuando la documentación falla y es preciso aportar nuestro granito de
arena
Ya hemos comentado que no tenemos todos los documentos que se produjeron
y que no se regístraron en los papeles todas las cosas que nosotros queremos saber.
Particularmente, hay un campo ligado a los pensamíentos, creencías y deseos de la
gente sobre el que tenemos muy pocos materiales cuando muchas veces tienen una

influencia decisiva en los hechos. ¿Qué debemos hacer, entonces? ¿Referírnos
solamente a lo que se refíeren nuestros documentos o proponer deducciones para
completar los panoramas con los resultados de nuestra investigación? Está claro que
no podemos redactar novelas, pues el cometido del historiador (con o sin etno-) es
apoyar con datos sus afirmacíones. No obstante, esto no es obstáculo para que
tratemos de poner nuestra parte en aras de conseguir explicaciones más completas
de los hechos. Creemos que es lícito, siempre y cuando se deje bien claro qué está
documentado y qué es especulación o propuesta del autor, quien debe explicar las
premisas que lo han conducido a tales consecuencias. Míentras todo esté aclarado,
no solamente es lícito, sino que muchas veces es muy ilustrativo y generalmente una
de las partes más entretenídas del trabajo del investigador.
Como ejemplo de este proceder, vamos a tratar el papel de Cristóbal Paullu
Inca durante la conquista del Perú y en los años posteriores, síguíendo los trabajos
de Gonzalo Lamana (1996, 1997). El contexto de su trabajo es el análisis de la
nobleza del Cuzco durante los acontecimíentos de la conquista española y en los
años posteriores, en los que comienza a formarse la sociedad colonial. La visión de la
conquista otorga a los indígenas un papel mucho más activo de lo que se ha
defendido, en el que éstos se guían por sus propíos patrones culturales, ajenos a los
cronistas españoles y, por ello, ausentes de sus relatos:
Más allá de las restricciones discursivas que hemos señalado, hay una coincidencia generalizada en desconocer la racionalidad a partir de la cual estaban orientadas las acciones
incaicas, las cuales eran presentadas de manera fragmentada y desdibujada. En los casos
en que el enfrentamiento entre Paullu y Manco es reconocido como tal por los cronistas, como en Cieza de León (s/f), es relatado como el de un pro-español versus un rebelde. En tanto que para la elite nativa debía de estar claro que era la disputa entre Incas
por el reconocimiento la que guiaba el conﬂicto y su relación con los barbudos, para los
españoles, por el contrario, lo explicaba una lógica de fidelidad y resistencia generada
por su presencia.
En definitiva, el tipo de información que las crónicas muestran habla de lo que los cronistas comprendían de cuanto pasaba en torno suyo. No sólo de aquello que miraban y
decidían incluir en sus relatos -aquello a lo que prestaban atención- si no de lo que resultaba inteligible de todo cuanto veían. Las diferencias entre ambos Incas eran entendidas como algo carente de un sentido propio que excediera las distintas reacciones ante la
situación creada por la conquista. No hay una coherencia distinta detrás que vaya más
allá de la conquista española. La limitación en este segundo caso es de fondo, y remite,
como en tantos otros casos de enfrentamiento intercultural, al hecho de que la lógica
que ordenaba lo que estaba ocurriendo tenía para cada grupo sus propias referencias
(Lamana 1997: 125).

Es muy posible que el tema de la mutua ininteligibilidad nos llame más la
atención por tener presente el recíente el análisis de las obras de James Lockhart

(1991, 1992) y su propuesta de la ídentídad doblemente malentendida,
principalmente, la reivindicación del papel que tuvieron los indígenas (sobre todo
sus dirigentes, claro) en la conquista de México y en el establecimiento de la
Colonia, afirmando que se percíbe un mundo diferente sí uno lee documentación
indígena en lenguas indígenas que si se consulta la documentación española. Esta
idea puede aplícarse también a la zona andina, como efectivamente lo está haciendo
Lamana, aunque no dísponga de esa documentación indígena. Esto permite ilustrar
también las ventajas ya comentadas de leer lo que se está investigando en otras áreas.
Míentras Manco Inca decidíó no seguir al lado de los españoles, su hermano
Paullu tomó la decísíón opuesta. Lamana íntenta profundízar en las razones de su
decísíón.
Durante el primer cerco (y levantamiento general), Paullu se mantiene leal a Almagro,
descartando su participación activa en pro del movimiento. Primera actitud criticada del
noble incaico: ¿Por qué no apoyó activamente la rebelión liquidando la columna del
Adelantado? Creemos que su decisión expresa una lógica de acción acorde con su pertenencia noble y su lugar particular: Paullu estuvo indudablemente al tanto de lo que ocurría en el centro del imperio durante la expedición a Chile, por lo que supo que los más
de 200.000 guerreros convocados por su hermano no habían logrado tomar la ciudad
en manos de unos pocos españoles. Por otra parte, si Manco triunfaba él quedaba en el
lugar indeseado de la sucesión, luego de un éxito militar que habria consolidado el liderazgo del Inca. Si por el contrario triunfaban los españoles, habria perdido su favor inútilmente (Lamana 1996: 78-79).

Una de las claves se encuentra en la palabra “creemos”. Durante años he
seguido el razonamiento de Lamana, poniendo mi parte en la explicación y
formulándola más o menos así:
Los cálculos de Paullu eran los siguientes: si me uno a mi hermano y perdemos, ambos
perderemos la vida, y si vencemos, él será el inca. Si sigo con los españoles y perdemos,
perderé la vida, y si ganamos, yo seré el Inca.

Es decir, faccionalísmo puro e íntereses personales por encima de todo. La
historiografia ha tratado mal a Paullu, ejemplo de traidor y califícado de emperador
títere. En realídad, sí éste hubiera sido el caso, de poco habria servido a los
españoles. Aunque parezca paradójíco, los españoles necesítaban que los señores
indígenas conservaran su poder para ser útiles en la construcción del nuevo modo de
vida. Muchos comprendíeron las posíbilídades de la colaboracíón, entre ellos
Paullu:
Por lo tanto, la decisión de Paullu tuvo en cuenta elementos culturales españoles que
fueron rápidamente comprendidos y utilizados desde paradigmas incaicos.

Sin embargo, aún se nos podrá decir que se trata de una simple pérdida de identidad. Si
retomamos las posturas de los autores antes mencionados, la objeción sería: Paullu se
enfrenta a sus pares de raza y realiza una maniobra por medio de la cual mejora su posición frente a los españoles, todo en beneficio personal. Más allá de si hay una españolización o una capacidad de maniobra en la utilización de determinadas prácticas culturales, se trataría de una traición individualista a una pertenencia grupal. Creemos que no
fue así, y nuevamente la clave de nuestra posición pasa por la legitimidad. Paullu no es
sólo un Inca entre los españoles, sino un Inca entre los incas. Es reconocido como Inca
por los numerosos nobles que lo acompañan en sus actividades militares, por los indios
del común y en general por la sociedad nativa en el momento de su muerte. Nada de
eso hubiese sido posible si él hubiera llevado adelante conductas que implicaran una
ruptura identitaria con su papel de Inca dentro de la élite nativa (Lamana 1996: 100).

Nuevamente, destacamos el “creemos”. El proceder queda claro en la
conclusión:
Al no poder acceder a piezas discursivas genuinas, hemos tenido que reconstruir la identidad que Paullu y Manco logran construir a través de sus acciones y del reconocimiento
que los terceros les otorgaban. De acuerdo con la trama presentada, no dudamos en afirmar que tanto uno como otro era tenido y reconocido como Inca, y que recibían el tratamiento acorde con ello. Lo cual nos obliga a aceptar que, dentro del mundo colonial
temprano, las estrategias para mantener un lugar de Inca entre los nativos y lograr un reconocimiento entre los españoles admitieron comportamientos aparentemente tan disímiles como los analizados (Lamana 1996: 101).

Cada vez sabemos más de los Incas en la colonía y de los señores de menor
ran 8o (I ue se in 8eniaron P ara mantener -Y en ocasiones acrecentar- sus osesíones,
que llegaron a ser muy cuantíosas. No obstante, todavia falta para que analícemos el
mundo andino colonial con estos señores como grandes protagonistas -junto con
los es P añoles- en la linea (I ue Ya aP untó hace cerca de 40 años Karen S aldin 8 ,
donde vemos que los individuos primaron sobre el grupo:
La riqueza y las pretensiones sociales de muchos miembros de la nobleza india eran sustanciales, no sólo en términos de su propia sociedad sino también en comparación a la
jerarquía social de la sociedad europea. Algunos miembros de la nobleza india, particularmente los descendientes de la élite incaica del Cuzco y también probablemente algunos pertenecientes a los rangos más elevados de la nobleza india de otras provincias serranas, como ]auja, integraban los sectores más ricos de la sociedad colonial, ya sea de la
europea o de la india. Eran los dueños de extensas propiedades cuyo derecho reclamaban en virtud de su descendencia de las élites precolombinas (Spalding 1974: 174-175).

La “ P e 8a” consistia en tener (I ue se 8uír siendo índio P ara P oder ocu P ar el lu 8ar
de P rivíle 8io, P or lo (I ue hace tiem P o deberíamos haber com rendido (I ue el
problema no era “ser índio”, sino ser índio pobre. Efectivamente, la misma autora

nos habla de españoles que falsíficaban genealogías para aspirar a cacícazgos
(Saplding 1974: 175), aunque nosotros pensamos que eran familiares de los
caciques que, al no corresponderles heredar, habían optado por reivindicar su
herencia española (la mayoría de las familias nobles eran ya mestizas) y, ante el
cambio de coyuntura, no dudaban en hacer el recorrido inverso. Estos “mestizos”
tenian una doble descendencia, ambas legítimas, y podían elegir qué rama les
convenia más invocar (ver Rojas en prensa para la doble herencia). Según Spalding
(1974: 185-188), fue esta elite inca la que apoyó la versión del Imperio Inca escrita
por uno de ellos, Garcilaso de la Vega el Inca. Y esto, por supuesto, deberia formar
parte del debate sobre los autores de comíenzos del siglo XVII.
Es decir, la propuesta de Lamana es congruente con la activa presencia de estos
señores en la sociedad colonial del siglo XVIII y permite explicar mejor esa
situación, circunstancias que avalan su verosimilitud. Pero como seguimos siendo
esclavos de la moda, deberemos esperar a que pase a primer plano el análisis de la
sociedad colonial contemplando todos sus elementos y evaluando su trascendencia.

Los peligros de utilizar las cosas para algo distinto que para lo que fueron
concebidas
Uno de los temas de investigación sobre los indígenas americanos a los que se
ha dedicado más tiempo es al del tamaño de la población a la llegada de los
españoles y a la evolución de ésta tras las conquistas. Destacan en este apartado dos
investigadores norteamerícanos que han dedicado numerosos trabajos al análisis
principalmente de la población de la Nueva España: Sherburne Cook y Woodrow
Borah.

Una parte muy significativa de la documentación utilizada por ellos procede de
cuentas tributarias (Cook y Borah 1977: 19-87). Enumeran la gran cantidad de
controles a los que es preciso someter estas cuentas y las operaciones necesarias para
convertir la información tributaria en demográfica, entre los que se incluye evaluar
los tamaños de las familias y las condiciones de los “tributarios”. En ocasiones,
cuando solamente aparecen los tributos pagados, es necesario convertir los datos a

un denominador común, para hallar el número de tributarios que representan. Y
por supuesto, no olvídan el peligro mayor de la documentación de este tipo: el
fraude tributario:
Queda a discusión hasta qué punto eran exactas esas cuentas. En general, a los dirigentes de los pueblos indígenas les convenía ocultar algunos tributantes, en tanto que a los
encomenderos les interesaba encontrar la mayor cantidad posible de ellos. Los funcionarios de la Corona, corregidores y alcaldes mayores, que actuaban como dirigentes loca-

les, podían tener interés en uno u otro sentido; los agentes especiales enviados a levantar
las cuentas, tenían un interés fiscal en descubrir tributantes. En general, la posibilidad
de comprobar las cuentas con el examen de los registros nativos y más tarde, con el de
los registros parroquiales, y además de la cuenta directa de las casas, mantenía en niveles
reducidos el fraude en cualquiera de ambos sentidos, y una gran parte del mismo resultaba cancelada por las variaciones casuales que se presentaban entre uno y otro pueblo.
De 1530 en adelante las cuentas de los tributos eran llevadas con mucho cuidado por
un funcionario español del pueblo, y la Audiencia tenía una comisión revisora ante la
que podían impugnar los resultados, tanto los españoles como los indios. En los siglos
XVII y XVIII, las cuentas se comparaban con los registros parroquiales; cada uno de los
tributantes de la lista anterior tenía que coincidir con algún bautizo del año correspondiente, lo que presuponía la existencia de un tributante, a menos que hubiera de por
medio una muerte o una ausencia. En forma general puede decirse que todo tributante
anotado era casi seguro que existiera; que era más fácil que el error o el fraude consistieran en una disminución más que en un aumento de las cuentas. Es probable que las medidas de seguridad mantuvieran el fraude dentro de limites bastante estrechos y puede
ser que las omisiones más cuantiosas ocurrieran en las cuentas de los indios laboríos y en
las evasiones debidas a la migración a otras regiones, en las que se podia solicitar exención como mestizo (Cook y Borah 1977: 39-40).

Con esta consideración, las fuentes tributarias son útiles para establecer la
evolución de la población indígena, principalmente de la general, pues las
desvíaciones de unos lugares compensan las de otros. Insísten en que para esta
utilidad es necesario conocer en profundidad el sistema tributario y su evolución, y
es aqui donde entran en juego las variables dependientes. Nosotros hemos dedicado
varios trabajos al estudio del tributo indígena, tanto al prehíspáníco como al
colonial, atendiendo a aspectos generales y a evolucíones locales. Para ello hemos
tenido que utilizar documentación tributaria tanto publicada como inédita, y hemos
encontrado afirmacíones diversas referentes a la cuantia del fraude en el tributo
colonial (ver Rojas 1999). La Audiencia de México se quejaba en 1531 de que al
intentar contar los vasallos de I-Iernán Cortés, Marqués del Valle, no encontraba
uno de cada cinco (Oidores de México 1531: 32r), y en 1532 afirmaba que los
indios espias que había enviado a Cuernavaca habían contado casi 20.000 casas en
la región, de las que 2.180 correspondian a la propia Cuernavaca, mientras que el
vísítador había anotado 60 (Presidente e oídores de México 1532: 115v-116r). Las
cuantias son consíderables. El hijo del conquistador, Martin Cortés, quien debía
conocer bastante bien lo que sucedía, escribió:
una costumbre que tienen estos Yndios principales que son los que tienen tiranizados,
y usurpados los Yndios, y es que en tasándose un lugar dentro de un año u de dos esconden los más indios que puedan, y tornan a pedir nueba tasa diciendo que a avido
mortandad i diminución de los Yndios de aquel Pueblo y sábenlo también hazer quando los van a visitar hallan la tercia parte menos sin haberse muerto un Yndio, y destos

que esconden se aprobechan dellos y de sus tributos los dhos principales... (Cortés, M.
1563: f.192r).

Más fraude y en cantídades consíderables. Debido a la cantidad de testimonios,
en la investigación sobre la nobleza indígena novohispana fue necesario dedicar dos
epigrafes enteros a “Los tributos: papel en la determinacíón y responsabilidad en el
pago” y “Las actuacíones ‹‹tríbutarias›› de la elite”, dentro del capitulo 7 dedicado al
“Uso del poder” (Rojas en prensa). En ellos se analíza cómo los dirigentes indígenas
comprendíeron el sistema tributario y de qué forma utilizaron ese conocimiento en
su propio beneficio. El descenso de tributarios disminuia las cantídades que debian
pagar a la Corona o al encomendero, no las que les pagaban los tributarios a ellos.
En los estudios locales se perciben muchas oscilacíones en las cuentas de tributarios
que pueden deberse, entre otras razones, al descubrimiento de bolsas de fraude y a la
formación de otras nuevas. Como muy bien señaló Sánchez Albornoz refiriéndose al
Alto Perú, la disminución del número de tributarios en las cuentas solamente
significa que había menos tributarios, no necesaríamente menos gente (Sánchez
Albornoz 1978). Acertó Cipolla al ejemplificar la documentación auténtica de
contenido falso con aquella referida a los tributos. Si esto es asi, las cuentas
dependíentes de estos documentos deben ser puestas en cuarentena, y la
investigación debe permanecer abierta aunque pueda proporcionar resultados que
rompan el discurso habitual. Esta forma de considerar las cosas está en consonancía
con lo expuesto en el apartado anterior sobre el protagonismo -casi siempre dirigido
al beneficio propio- de los señores indígenas coloníales, con la connívencia de
oficíales españoles que seguramente recibían algún beneficio.

Papeles enhebrados que aclaran mistérios o documentos sueltos que
causan errores
Desde que Lidia Nacuzzi nos contó la historia del cacique don Julián que luego
pudimos leer en su libro (Nacuzzi 1998: 37-39), hemos querido escribir o hablar de
“las dos muertes del cacique don Julián”. Su muerte aparece sucintamente en una
información fechada el 11 de junio de 1788:
Allí queda consignado que el cacique ]ulián y otro indio estaban prisioneros en un barco en la desembocadura del río Negro (por lo menos el cacique, engrillado), que se tiran
al agua para escapar, que los balean desde cubierta y luego los persiguen en un bote, por
lo que ]ulián muere acuchillado y el otro alcanza la costa y escapa. Uno de los declarantes dice que reconoció a ]ulián en el agua por su voz y otro que, ya muerto el cacique, lo
reconoció por su “barba, estatura y gordura” (Nacuzzi 1998: 37).

Otros documentos relacionados con éste proporcionan más detalles sobre la
detencíón, fuga y muerte del cacique. No obstante, existe un documento más,
fechado el 7 de agosto de 1787, en el que se relata una escaramuza entre cinco
indios y tres blancos, uno de los cuales disparó al cacique Julián y lo dejó muerto
(Nacuzzi 1998: 39).
Esto sucede el 18 de julio. El 30 de julio cuando salen a recoger el ganado disperso, encuentran el cuerpo del indio muerto, y le llevan la cabeza al comandante del Fuerte, Pedro Burriño, quien escribe: “por lo desfigurada que estaba no pude conocer fijamente si
era la del cacique Julián, pero creo será la de él, por haberle visto igual recado de montar, y por el modo de accionar de que me informó el que lo mató” (Nacuzzi 1998: 39).

¿Qué hubiera sucedido sí solamente se hubiera encontrado este testimonio?
I-Iabríamos certificado la muerte del cacique casi un año antes, como habrá ocurrido
cada vez que hemos aceptado cualquier afirmación sin mayor reflexión. Más que la
incertídumbre sobre la fecha de la muerte del cacique, a la autora le preocuparon las
consecuencias que la manifiesta ínconsístencia de la documentación presentaba para
la investigación:
A esta altura, con dos muertes del cacique Julián, identificado en ambos casos con tanta
imprecisión (por su voz “en el agua”, por el “modo de accionar” y un “recado de montar”) parece imposible dar algún crédito a estos papeles y se acumulan interrogantes
acerca de la validez de los datos que estamos evaluando. La muerte en sí del cacique y su
fecha exacta deja de preocuparnos para poner seriamente en duda el conjunto de datos
que uno ha ido acumulando lentamente entre estos papeles (Nacuzzi 1998: 39).

Consecuentemente, no podemos fiarnos ni de lo que parece claro. Debemos
realizar una advertencia: desconfiemos principalmente de aquello que nos conviene,
de lo que favorece nuestras ideas. Tenemos una tendencia acusada a someter a
revisíón y buscar evídencías paralelas para lo que no nos favorece, mientras que
aceptamos con celerídad lo que nos sirve, incluso cuando son afirmacíones que se
encuentran en el mismo documento. Escarmentemos en cabeza ajena y asumamos
la parte ingrata de nuestra tarea, que no consiste solamente en leer, sino en hacerlo
con un sentido, cotejar los datos, verificar las afirmacíones y dejar claro cuándo
estamos especulando. Es decir, permitir a nuestros lectores conocer nuestros
materiales, seguir nuestros razonamientos y tomar sus propias decísiones, coíncidan
o no con las nuestras. En este último caso, probablemente se esté en vias de
producirse un avance del conocimiento.
Para que el lector saque sus propias conclusíones de los ejemplos expuestos, no
debe quedarse con lo desarrollado, sino acudir a la documentación mencionada (y a

otras no citadas) para conocer los problemas y formarse su propia opíníón. Por ello,
la concísíón en la descrípcíón de los casos ha sido deliberada.

4. De nuevo hacen hincapié en su alegada condición de ser descendientes legales de los conquistadores guatemaltecos (Lutz y Dakin 1996: 105).

2. AGI Contrataeión, leg. 4802. Una selección de esta probanza se encuentra publicada en ASSADOURIAN y MARTINEZ BARACS 1991, vol. 6, pp. 513-526 (Martinez 1993: 199).

CAPITULO 7: PROPUESTAS

Basándonos en todo lo que hemos expuesto, es preciso realizar algunas
reflexiones y propuestas sobre la etnohistoria.
Evidentemente, las definiciones y los objetivos de ésta han cambiado, y es
relativamente sencillo verificar algunos de esos cambios síguíendo la evolución de la

American Association for Et/ano/aistoiy a través de su revista Et/ano/aistoiy, aunque cada
vez haya más etnohistoriadores y con más peso fuera de los Estados Unidos y de
América ligados al surgimiento de nuevas naciones, sobre todo en África (Schwerin
1976: 324; Vansina 1962).
Se ha hecho un considerable esfuerzo en definir qué es etnohistórico y qué no
lo es, aunque estemos lejos de alcanzar un consenso al respecto y quizás sea preciso
reflexionar sobre las causas de esta falta de acuerdo.
Las definiciones han evolucionado de la mano de las investigaciones que se han
realizado y de acuerdo con los aportes de los investigadores. Y aunque, como hemos
señalado, frecuentemente cada uno lleva las cosas a su propio terreno, es este factor
humano el que ha sido -y sigue siendo- vital para el desarrollo de la etnohistoria.
Entre estos investigadores encontramos procedencias diversas, íntereses distintos y
metodologias a veces contrastantes y, sin embargo, aceptamos cobijarnos bajo un
paraguas común.
A lo largo de las páginas anteriores se ha puesto de manifiesto el factor humano
de quien escribe. I-Iace ya muchos años (en 1988) tuve ocasión de hablar de la
etnohistoria como una “licencia cientifica” en la que la falta de definiciones precisas
permitia una libertad de acción muy grande. En esa ocasión he admitido que eso era

precisamente lo que más me gustaba. Mi punto de vista no ha cambiado con
respecto a esto, pero si he podido recoger muestras de que no soy el único que
piensa de este modo.
Una larga cita que explica el titulo de un epígrafe que, aislado, puede llevar a
confusión comienza a centrar nuestra propuesta:

Las disciplinas disciplinan
Luego de nuestro recorrido podemos ahora volver a nuestras preguntas
iniciales. Con respecto a la primera: ¿qué posibilidad de sintesis existe entre
antropologia e historia?, señalamos que la via principal es la superación de las

diversas polaridades pendulares. Pero ciertamente no existe sólo una manera de
superarlas, y los trabajos reseñados lo hacen de diversa forma. Como vimos hay
cosas para rescatar de estos leading cases; todos ellos señalan caminos posibles, no
prefijados dogmáticamente por un decálogo teórico-metodológico, con riesgo de
exílio. Tampoco son invitaciones al “todo vale”, pues reconocen los limites de la
interpretación y la posibilidad de conocer la realidad del pasado mediante análisis
más rigurosos. En cuanto a la pregunta sobre el contenido antropológico de los
abordajes del pasado, ahora no tiene mucho sentido si exorcizamos la identificacion
excluyente de la antropologia con su objeto tradicional y con su método. Tanto las
modalidades de investigación presentadas hasta aqui como las que se publican en
este volumen, se abren a la combinación de métodos y conceptos en el campo de la
“teoria social”. En cuanto a la “teoria antropológica”, lejos de ser tirada por la
borda, mantiene su especificidad si se la considera como parte de una “teoria social”
más amplia. Las contribuciones a la teoria del ritual, a la teoria del intercambio, en
particular la problemática de la reciprocidad, los estudios sobre clientelismo, sobre
faccionalísmo, sobre parentesco, etnicidad y género, forman parte del acervo de una
teoria antropológica que no se resigna a diluirse en la “nada postmoderna”
¿La realidad del pasado americano sigue siendo entonces la misma? Si y no. En
la medida que todavia constituye un objeto con existencia propia y externo a
nuestra mirada si lo es (los documentos siguen alli, como siguen alli las personas con
memoria). Pero ciertamente no es la misma realidad a la luz de las nuevas lecturas y
herramientas de análisis. Ahora es una realidad más compleja y contradictoria, con
más variables, que parece distinta, y lo es la medida en que la mirada sobre ella no es
la misma (Lorandi y Wilde 2000: 67).
Relaciones entre disciplinas, papel de los investigadores e independencia de
éstos, que no quieren ser encasillados, e interdisciplinaridad o multidisciplinaridad

aparecen en esta larga cita y en la siguiente:
Si retomamos el planteo inicial de este trabajo podemos constatar que el rumbo seguido
en los últimos años de la investigación sobre la sociedad riojana colonial nos ha apartado
del encuadramiento original en la disciplina etnohistórica. Por otro lado, la producción
en si misma es dificil de clasificar en un campo definido; dependiendo incluso de los difusos limites que definen las nuevas especialidades, y atendiendo a los temas que fuimos
abordando, las perspectivas teóricas utilizadas y los métodos de análisis, podriamos decir
que nuestras prácticas de trabajo nos acercan alternativa o simultáneamente a la historia
cultural, la antropologia social histórica, la historia colonial o la historia antropológica,
según también qué entendamos bajo cada uno de estos rótulos.
En particular no nos preocupa demasiado autorreconocernos bajo un membrete disciplinar, salvo en los casos en que somos obligados a autodefinirnos en contextos formales
o institucionales; estamos conscientes de que continuamos desarrollando trabajos bajo

intereses no circunscriptos y cuya principal caracteristica sigue siendo, como antes, la
versatilidad favorecida por la interdisciplina (Boixadós 2000: 147).

Jennifer Brown manifiesta que había llegado a pensar en un neologismo, “auto-

etnohistoria”, para referirse a las “peregrinaciones etnohistóricas de cada uno”
(Brown 1991: 113). Al comentar su propia experiencia, encontramos las siguientes
sugerentes frases:
Of course, to venture into ethnohistory is to risk contamination or fertilization (depending on your outlook) by other disciplines. Ethnohistorians are often intellectual free
traders; we borrow other people's methods, concepts, and tool kits, from linguistics, archaeology, geography, and literary criticism, and we thereby enrich our analyses, even if
we risk making them more complicated and ourselves more confused. But once we
cross those borders, how many of us want to go back to the fenced preserves maintained
by some many of our deparamental disciplinarians? (Brown 1991: 115-116).
[Por supuesto, aventurarse en la etnohistoria es arriesgarse a la contaminación o a la fertilización (dependiendo de tu punto de vista) por otras disciplinas. Los etnohistoriadores son frecuentemente intercambiadores libres; tomamos prestados los métodos, conceptos y herramientas de otra gente, de la lingüística, la arqueologia, la geografia y la critica literaria, y asi enriquecemos nuestros análisis, incluso si nos arriesgamos a hacerlos
más complicados y a nosotros más confusos. Pero una vez que hemos cruzado estas
fronteras, ¿cuántos de nosotros queremos volver a las reservas valladas mantenidas por
tantos de nuestros disciplinadores departamentales?].

Tal vez ahi resida la clave de la poca institucionalización de la etnohistoria: la
rebeldia de los etnohistoriadores. Personalmente, creo que el contacto “fertiliza”
más que contamina, y lo que más me agrada de la disciplina es, precisamente, la
libertad de acción.
Ahora bien, es muy importante tener claro las distintas disciplinas y el
concepto de investigaciones multidisciplinarias e interdisciplinarias. Una vez le
preguntamos al profesor Alcina Franch la diferencia entre unas y otras, y entre
bromas y veras, nos dijo que en unas colaboraban especialistas de distintas
disciplinas, mientras que en las otras uno mismo debía hacer de todo (creemos que

“multidisciplinario” se aplicaba al primer tipo e “interdisciplinario” al segundo, pero

no es muy relevante). Tampoco sabemos con exactitud aquello de “tomar prestado”:
actuamos en distintas disciplinas a la vez, de acuerdo con el problema que estamos

analizando, pero cada una mantiene su autonomia en la linea de la cita de Carrasco
que hemos venido repitiendo: utilizamos distintas herramientas en función de las
preguntas y las fuentes de información para finalmente hacer “ciencia social”. Los
problemas que analizamos determinan las disciplinas que debemos emplear, y no al
contrario:

El legado principal de las últimas décadas quizá sea justamente éste: la certeza de saber
que las disciplinas ya no definen objetos de investigación per se ni establecen métodos
especificos que deben ser aplicados como un medio seguro para alcanzar la validez de los
resultados. Las tendencias actuales hacia los estudios interdisciplinarios o el recurso a
utilizar metodologias combinadas para abordar un determinado problema dentro del
área de las ciencias sociales, han colaborado en este proceso de desdibujar limites y trasponer fronteras.
Este proceso trajo aparejado empero serias tensiones dentro de las matrices originalmente trazadas por las trayectorias de cada disciplina. Algunas de ellas se derivan de la proliferación de especialidades y subespecialidades en un intento por definir áreas más circunscriptas de incumbencia; otras están más relacionadas con las politicas institucionales que obligan a etiquetar los trabajos de investigación de acuerdo con las disciplinas
tradicionalmente reconocidas. A la vez, estas tensiones crean una -falsa- sensación de
“crisis de identidad” que obliga a la permanente redefinición de afiliaciones teóricas y al
debate interno en cada disciplina respecto de qué puede ser considerado como producción legitima dentro de sus propios cánones y qué se encuentra en los limites difusos,
compartiendo zonas grises con especialidades o disciplinas de reciente desarrollo (Boixadós 2000: 135).

Creo que es en este contexto donde es necesaria la presencia de una
etnohistoria definida, aunque sea de forma amplia, para dar cobijo y perspectivas a
tantos profesionales, obligados por la fragmentación disciplinaria que el estudio del
pasado presenta y la necesidad de ganarse la vida. En este contexto, la etnohistoria
como disciplina se presenta como una propuesta de solución, no de problemas,
parafraseando a Briz y Vila (2006: 7) en su propuesta sobre etno-arqueologia, en un
volumen donde la etnohistoria de la Prehistoria está muy presente (Davidson 2006;
Mansur 2006; Torres 2006). Aún no hemos terminado de poner orden en casa y ya
estamos invadiendo las de otros.
Y si la etnohistoria se plantea como la casa de los etnohistoriadores, lo que
tiene en común es, precisamente, a éstos. La importancia de la lectura de la

bibliografia reside, por tanto, en el conocimiento de lo que hacen los demás para
aprender de ello. Si todos hacemos “ciencia social”, aunque por diferentes caminos,
lo que procede es el respeto mútuo y la colaboracíón, tanto entre investigadores
como entre disciplinas. Quizás esto lo tengamos más claro quienes nos movemos en
varios campos que quienes solamente se sienten cómodos en uno, con una suerte de
chauvinismo intelectual. Una de las tonterias más grandes que me ha tocado leer en
los estudios sobre los indígenas americanos es que la “astronomia maya es
demasiado importante para dejarla en manos de los astrónomos”. ¿En manos de
quién debiamos dejarla, entonces, si queremos progresar? Otro ejemplo procedente
de los estudios mayas es demoledor: cuando los lingüistas y los expertos en
desciframiento de escrituras se aplicaron a la tarea, se rompió el código maya. I-Iasta
entonces, los arqueólogos aficionados al desciframiento solamente habían dados

palos de ciego, salpicados de alguna intuición brillante. I-Ioy dia los estudios
lingüísticos de la Mesoamérica prehispánica nos abren muchas puertas, como los
agrónomos y biólogos están ampliando el conocimiento de las bases de subsistencia.
Mucho más nos espera si estamos dispuestos a colaborar.

La tarea común
Existe una conexión inexorable entre periodos y metodologias, claramente
manifiesta en la I-Iistoria de América, como aparece en la cita de Jiménez que ahora

reiteramos:
Precisamente quiero subrayar aquí la contribución del método etnohistórico a esa tarea
común de reconstruir e interpretar el proceso total del desarrollo cultural de América.
Así como la arqueologia es el método fundamental para el largo período prehispánico y
la etnologia, entendida en sentido estricto y más tradicional, es la fuente básica para el
conocimiento de las actuales culturas indígenas de América, la etnohistoria es el método
más importante para los siglos que van desde el contacto con las culturas europeas hasta
el presente. En algunas áreas es posible penetrar con este método los momentos más tardíos del periodo prehispánico, aunque opino que el verdadero método etnohistórico requiere mucho más que la simple existencia de unos cuantos textos indígenas de difícil
cuando no dudosa interpretación (Jiménez 1972: 167).

Actualmente, los campos de todos se han extendido y la coexistencia es mayor,
pero en el fondo, las palabras de Jiménez siguen vigentes, fundamentalmente lo que
se refiere a la “tarea común”. Y ninguna debe ser considerada superior a otra per se,
aunque si puedan serlo referidas a problemas concretos. Lo relevante son las
preguntas y las relaciones.
To do this, the findings of prehistoric archaeology must be treated as an integral part of
Native American history, which must begin, not as ethnohistory conventionally does, at
or slightly before European contact, but with the penetration of the first native people
into the western hemisphere. Treating the study of prehistory as an integral part of native history also helps to free the latter of some of the ethnocentric bias that inevitably results from having rely too heavily upon Euroamerican documentary sources. This does
not imply that the distinction between prehistoric archaeology and ethnohistory as different methodologies for studying the past should disappear. Instead, it implies that the
findings of both are equally relevant for studying native history. (Trigger 1982: 12).
[Para hacer esto, los hallazgos de la arqueologia prehistórica deben ser tratados como
una parte integral de la historia de los nativos americanos, que debe comenzar, no como
la etnohistoria convencionalmente hace, en o poco antes del contacto con los europeos,
sino con la penetración de los primeros pobladores nativos del hemisferio occidental.
Tratar el estudio de la prehistoria como una parte integral de la historia nativa también

ayuda a librar a la última de algunas desviaciones etnocéntricas que inevitablemente resultan de haberse apoyado demasiado en las fuentes documentales euroamericanas. Esto
no implica que la distinción entre arqueologia prehistórica y etnohistoria como metodologías diferentes para estudiar el pasado deba desaparecer. En cambio, implica que los
hallazgos de las dos son igualmente relevantes para el estudio de la historia nativa].

Yo iria un poco más allá. No se trata solamente de la historia nativa, sino de la
historia. A partir de la llegada de los europeos, todos están en el mismo barco, y en
muchas cuestiones no es posible separar a unos de otros. El mejor ejemplo, a mi
gusto, es el del estudio de la población: hay estudios sobre la evolución de la
población indígena, algunos generales y otros para distintos lugares. Existen estudios
sobre el número de europeos o criollos, pero apenas los hay sobre el mestizaje,
concebido como la mezcla de los dos grupos anteriores. A los indígenas los suelen
estudiar los etnohistoriadores, a los europeos y criollos los historiadores, y a los
mestizos, Magnus Mörner y pocos más. Pero la realidad de la vida diaria indica que
cuando un español se casaba con una india (o un índio con una española, que
también se daba el caso) y tenian hijos, éstos eran mestizos. Y vivian juntos, en la
misma casa y con los mismos medios e íntereses. Esto ocurrió durante generaciones.
¿No es suficientemente elocuente esta muestra de la necesidad de trabajar juntos o
unir nuestros trabajos? Y si a la población indígena le sumamos la que tiene
antepasados indígenas, las tasas de disminución se reducen mucho.
Regresemos al principio. Para muchos colegas, como para mí, el ser
etnohistoriador da cobijo a prácticas que en disciplinas más disciplinadas serían,
como mínimo, excentricidades. Y la mayoría de ellas demuestra su utilidad
avanzando tanto en conocimientos “positivos” como en la aplicación de técnicas
“prestadas” a la resolucíón de problemas, que incluye el análisis de nuestra
documentación. Tal vez exista una tendencia a que parezcamos “todistas”, pero al
interesarnos en las sociedades humanas, el abanico de cuestiones que se ha de
estudiar es muy amplio. Si ser etnohistoriador comporta una cierta libertad
metodológica, solamente con eso me siento pagado. Y si además significa convivir
bajo un mismo techo etnohistórico con gente curiosa y emprendedora, mejor.
Parece que una caracteristica común de los etnohistoriadores es que no queremos
una disciplina que discipline más de la cuenta.
Por este motivo, hay tantos elementos personales en estas páginas, con tantas
reiteraciones de lo que considero fundamental. Y aunque no sea capaz de decir qué

es la Etnohistoria, por lo menos aqui ha quedado plasmada mi versión.

REFERENCIAS

Adams, Richard N.
1962, Ethnohistoric research methods: some Latin American features. Ethnohistory 9: 179-205.
Aguirre, Angel
1988, Diccionario temático de Antropología. PPU, Barcelona.
Arellano, Ignacio
2004, Lecturas y ediciones de Crónicas de Indias.
Madrid.

Una propuesta interdisciplinaria. Iberamericana,

Aróstegui, Julio
1995, La investigación histórica: teoría y método. Crítica, Barcelona.

Assadourian, Carlos Sempat y Andrea martínez baracs
1991,

Tlaxcala, textos de su historia, vols. 6-8 de la Historia General de Tlaxcala, siglos XVI y

XVI-XVII. Gobierno del Estado de Tlaxcala y Consejo Nacional para la Cultura y las Artes,
México.

Axtell, James

1979, Ethnohistory: an historian viewpoint. Ethnohistory 26: 1-13.
Bagby, Phillip
1958, Culture and History. Londres.

Bajtin, Mijail
La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. Alianza, Madrid.
Ballesteros, Manuel
1977, Algunas ideas en torno a la “Etnohistoria”. En Rivera 1977: 203-210.
Barber, Russell J. y Frances F. Berdan
1998, The Emperor 's Mirror. Understanding cultures through Primary Sources. The University of
Arizona Press, Tucson.

Barrau, Jacques
1963, Plants and the Migrations of Pacific Peoples. Bishop Museum Press, Honolulu.
Batalla, Juan José

20062 Las falsificaciones de códices mesoamericanos. En Casado, Castillo, Numhauser y Sola
2006: 363-385.
2006b El libro indígena del Códice Cuevas: análisis codicológico artístico y de contenido. Anales
del Museo de América 14: 105-143.
Bernard, H. Russell, Pertti J. Pelto, Oswald Werner, James Boster, A. Kimball Romney, Allen

Johnson, Carol R. Ember y Alice Kasakoff

1986, The construction of Primary Data in Cultural Anthropology.
382-396.

Current Anthropology 27:

Berthe, Jean-Pierre
1986, Reseña: Alvaro Ochoa y Gerardo Sánchez, eds. Memorias de la provincia de Michoacán

1579-1581. Universidad Moreliana y Ayuntamiento de Morelia, Michoacán, 1985. En Rela-

ciones 28: 131-138.

Bloch, Marc
1988 [1949], Introducción a la Historia. FCE, México.
Bohm, Brigitte
1988, La etnohistoria: de que la hay, la hay. En Monjarás-Ruiz y Sanchez 1988: 247-256.
Boixadós, Roxana
2000, ¿Etnohistoria de la Rioja? Proyecciones y límites de una práctica interdisciplinaria. Memoria Americana 9: 131-156.
Botvinnik, Mikhail

1984, Métodos de preparación del ajedrecista. En Estrin 1984: 11-30.
Braudel, Ferdinand

1989, La historia y las ciencias sociales. Alianza, Madrid.
Briz, Ivan y Assumpció VILA
2006, Etnoarqueología de la Prehistoria. ¿Más allá de la analogía? Presentación. En Treballs d etnoarqueología 6: Etnoarqueología de la Prehistoria: más allá de la analogía 6: 7-9.
Brown, Jennifer S.H.
1991, Ethnohistorians: Strange bedfellows, kindred spirits. Ethnohistory 38: 113-123.
Cantu, Francesca (ed.)
2001, Guaman Poma y Blas Valera. Tradicién Andina e Historia Colonial. Antonio Pellicani Editore, Roma.

Carmack, Robert M.

1971, Ethnography and Ethnohistory: their application in Middle American Studies. Ethnohistory 18: 127-145.
1972, Ethnohistory a review of its development, definitions, methods and aims. Annual Review
of Anthropology 1: 227-146.
Carrasco, Pedro
19874 Sobre la etnohistoria en Mesoamérica. En Pérez Zevallos y Pérez Gollán 1987: 15-24.
1987b La antropología y la investigación histórica: el estudio del indio. En Pérez Zevallos y Pérez
Gollán 1987: 25-34.
1987c, La etnohistoria en Mesoamérica. En Pérez Zevallos y Pérez Gollan 1987: 35-38.
Casado, M., A. Castillo, P. Numhauser y E. Sola

2006, Escrituras silenciadas en la época de Cervantes. Universidad de Alcalá de Henares y Universi-

dad de Bolonia, Alcalá de Henares.

Casares, Julio
1982, Diccionario ideológico de la lengua española. Gustavo Gili, Barcelona.

Cipolla, Carlo
1991, Entre la Historia y la Economía. Introducción a la historia económica. Crítica, Barcelona.

Cohn, Bernard S.
1975, Etnohistoria. Enciclopedia Internacional de Ciencias Sociales V: 418-424.

Conklin, Harold
1964, The Oceanian-African Hypotheses and the Sweet Potato. En Barrau 1963: 129-136.
Cook, Sherburne F. Y Woodrow Borah
1977, Ensayos sobre historia de la poblacién: México y el Caribe. Siglo XXI, México.
Cortés, Martin

1563, Carta a Su Majestad. Real Academia de la Historia, Madrid, Colección Muñoz vol. 88:
188r.199v.
Curtis, L.P. Jr.

1986 [1970], El taller del historiador. FCE, México.
Dark, Philip
1957, Methods of synthesis in Ethnohistory. Ethnohistory 4: 231-278.
Davidson, Iain

2006, Arqueologia Etnohistérica. . En Treballs d ‘etnoarqueologia 6: Etnoarqueologia de la Prehistoria: más allá de la analogía 257-271, CSIC, Barcelona.

Díaz Del Castillo, Bernal

1984, Historia Verdadera de la Conquista de México. 2 vols. Historia 16, Madrid.

Espinoza, Waldemar
1980, Los fundamentos lingúísticos de la etnohistoria andina y comentarios en torno al anónimo
de Charcas de 1604. Revista Española de Antropología Americana 10: 149-181.
Estrin, Y. B.

1984, Tratado de Ajedrez Superior. Martínez Roca, Barcelona.
Euler, Robert C.

1972, Ethnohistory in the United States. Ethnohistory 19: 201-207.
Evans-pritchard, E.E.
1940, The Nuer. The description of the modes of livelihood and political institutions of a Nilotic People. Oxford University Press, Oxford.
Febvre, Lucien
1974 [1953], Combates por la Historia. Ariel, Madrid.
Finley, Moses I.

1986, Historia Antigua. Problemas metodolégicos. Critica, Barcelona.
Galende, Juan Carlos
2000, Sistemas criptograficos empleados en Hispanoamérica. Revista Complutense de Historia de
América 26: 57-71.

García mora, Carlos

1987, La etnohistoria y la unidad de la antropología. En Pérez Zevallos y Pérez Gollán 1987: 65-

76.

García mora, Carlos y M2 Luz del valle

1988, La Antropología en México. Panorama histórico. 5. Las disciplinas antropológicas y la mexicanística extranjera. INAH,

México.

Geertz, Clifford
1989, El antropólogo como autor. Paidós, Barcelona.
Gibson, Charles
1962, Consideraciones sobre la etnohistoria. Anuario de Estudios Americanos XXI: 279-284.
1978 [1964], Los aztecas bajo el dominio español, 1519-1810. Siglo XXI, México.
Ginzburg, Carlo

1981, El queso y los gusanos. El cosmos según un molinero del siglo XVI. Muchnik, Barcelona.
1989, Mitos, emblemas e indicios. Morfología e Historia. Gedisa, Barcelona.
González, Luis
1972, Pueblo en Vilo. Microhistoria de San José de Gracia. El Colegio de México, México.
1999, El oficio de historiar. El Colegio de Michoacán, Zamora, Michoacán, México.
Harris, Marvin

1978, El desarrollo de la teoría antropológica. Siglo XXI, México.
Haskett, Robert
1998, El legendario don Toribio en los Títulos Primordiales de Cuernavaca. En Noguez y Wood
1998: 137-176.

Henderson, Amy y Adrienne Kaeppler
1997, Exhibiting dilemmas.
Washington.

Issues of Representation at the Smithsonian.

Instituto Smithsonian,

Jiménez, Alfredo
1971, El método etnohistórico y su contribución a la antropología americana. Revista Española
de Antropología Americana 7 1: 163-196.
Kragh, Helge

1989, Introducción a la historia de la ciencia. Crítica, Barcelona.
Krech, Shepard III
1991, The State of Ethnohistory. Annual Review of Anthropology 20: 345-375.
Lamana, Gonzalo
1996, Identidad y pertenencia de la nobleza cusquefia en el mundo colonial temprano. Revista
Andina 14: 73-106.

1997, Dominación y distancia cultural: incas y españoles en el Cusco del siglo XVI. Memoria
Americana 6: 119-141.
Laurencich, Laura

2007, Exsul Immeritus Blas Valera Populo Suo e Historia et Rudimenta Linguae Piruanorum. Indios, Gesuiti e spagnoli in due documenti segreti sul Peru del XVII secolo. Cooperativa Libraria
Universitaria Editrice Bologna, Bolonia.
Lockhart, James
1991, Nahuas and Spaniards. Postconquet Central Mexican History and Philology. Stanford University Press, Stanford.

1992, The Nahuas after the Conquest. A Social and Cultural History of the Indians of Central Mexico, Sixteenth through Eighteenth Centuries. Stanford University Press, Stanford.
López De Gómara, Francisco
1987, La Conquista de México. Ed. de José Luis de Rojas, Historia 16, Madrid.

López Luján, Leonardo
1990, La recuperación mexica del pasado teotihuacano. INAH, México.

López Luján, Leonardo y Marie France Fauvet-Berthelot
2005, Azteques. La collection de sculptures du Musée du Quai Branly. Museo del quai Branly, Paris.

Lorandi, Ana María

1997, De quimeras, rebeliones y utopías. La gesta del inca Pedro Bohorques. Pontificia Universidad
Católica del Perú, Lima.

Lorandi, Ana María y Mercedes del Río
1992, La etnobistoria. Etnogénesis y transformaciones sociales andinas. Centro Editor de América
Latina, Buenos Aires.

Lorandi, Ana Maria y Guillermo Wilde
2000, Desafío a la isocronía del péndulo. Acerca de la teoría y de la práctica de la antropología
histórica. Memoria Americana 9: 37-78.
Lutz, Christopher y Karen Dakin

1998, Nuestro pesar, nuestra aflicción. Memorias en lengua nabuatl enviadas a Felipe Il por indigenas del Valle de Guatemala hacia 1572. UNAM,

México.

Malinowski, Bronislaw
1971 [1929] La vida sexual de los salvajes del noroeste de la Melanesia. Morata, Madrid.

Manrique, Leonardo
1991, Etnohistoria y lingúística. En Monjarás-Ruiz y Sánchez 1988:257-294.
Mansur, María Estela
2006, Los unos y los otros. El uso de fuentes etnográficas y etnohistóricas en la interpretación arqueológica. En Treballs d “etnoarqueología 6: Etnoarqueología de la Prehistoria: más allá de la
analogía 315-336, CSIC, Barcelona.

Martin, Simon y Nikolai Grube
2002, Crónica de los reyes y reinas mayas. Crítica, Barcelona.
Martínez, Andrea

1993, Colonizaciones tlaxcaltecas. Historia Mexicana 170: 195-250.

Martínez Marín Carlos
1976, La etnohistoria: un intento de explicación. Anales de Antropología XII: 161-184.
Millones, Luis
1987, Etnohistoriadores y etnohistoria andina: una tarea difícil, una disciplina heterodoxa. En

Pérez Zevallos y Pérez Gollán 1987: 229-256.

Monjarás-Ruiz, Jesús, Emma Pérez Rocha y Perla Valle
1988, La etnohistoria. En García Mora y Valle 1988: 111-129.
Monjarás-Ruiz, Jesús y María Teresa Sánchez (compiladores)
1989, Memoria del congreso commemorativo del X Aniversario del Departamento de Etnohistoria,
INAH,

México.

Murra, John V.

1970, Current research and prospects in Andean Ethnohistory. Latin American Research Review
V: 3-36.
1987a Las investigaciones en etnohistoria andina y sus posibilidades en el futuro. En Pérez Zevallos y Pérez Gollan 1987: 113-158.
1987b La etnohistoria. En Pérez Zevallos y Pérez Gollan 1987: 159-176.
Nacuzzi, Lidia R.

1998, Identidades impuestas. Tehuelches, aucas y pampas en el norte de la Patagonia. Sociedad Argentina de Antropologia, Buenos Aires.

2000, De la relación Arqueología/Etnohistoria al estudio de las identidades étnicas en perspectiva
histórica: decostruyendo lo tehuelche. Memoria Americana 9: 253-271.
Noguez, Xavier y Stephanie Wood
1998, De tlacuilos y escribanos. El Colegio de Michoacán y El Colegio Mexiquense, Zamora, Michoacán, México.

Ochoa, Lorenzo
1985, Olmecas y Mayas en Tabasco. Gobierno del Estado de Tabasco, Villahermosa.
Oidores De México
1531, Carta al Emperador de los oidores de México Salmerón, Maldonado, Ceynos y Quiroga.
Real Academia de la Historia, Colección Muñoz vol. 61: 31v-40r.

Pease, Franklin

19874 Etnohistoria andina: un estado de la cuestión. En Pérez Zevallos y Pérez Gollan 1987:
177-208.

1987b Etnohistoria andina: problemas de fuentes y metodología. En Pérez Zevallos y Pérez Gollán 1987: 209-228.
Pérez Zevallos, Juan Manuel y José Antonio Pérez Gollán
1987, La etnobistoria en Mesoamérica y los Andes. INAH, México.
Presidente Y Oidores De México
1532, Carta a la Emperatriz. Real Academia de la Historia, Colección Muñoz vol. 61: 115v116r.

Ramos, Alberto; Efraín Hernández Xolocotzi y Josué Kohashi

1985, Estudio de la tecnología agrícola tradicional en la Sierra de Puebla: I. Asociación de maíz y
frijol. En Xolocotzia 1: 411-413. Universidad Autónoma de Chapingo.
Rivera, Miguel
1977, Antropología de España y América. Dosbe, Madrid.
Robertson, Donald
1975, Techialoyan Manuscrits and Paintings, with a Catalog. Handbook of Middle American Indians 14: 253-280.
Rojas, José Luis de
1986, México- Tenochtitlan. Economía y sociedad en el siglo XVI. El Colegio de Michoacán, Fondo
de Cultura Económica y Crónica de la Ciudad de México, México.
1987, Introducción. En López de Gómara 1987: 5-28.

1994, Al otro lado del espejo: los nahuas coloniales vistos por sí mismos. Revista Española de Antropología Americana 24: 269-274.
19974 Acerca de la definición y uso de las fuentes: una perspectiva indígena americana. Estudios
de Historia Social y Económica de América 14: 45-58. Universidad de Alcalá de Henares.

1997b El indio evanescente: el estudio de la América Colonial. Anales del Museo de América 5:
53-72.

1997c “Al César lo que es del César”. Alonso de Zorita y los estudios de organización política y
social del centro de México. Relaciones 70: 63-103.
1997d Información de 1554 sobre los tributos que los indios pagaban a Moctezuma. CIESAS, MéxiCO.

1999, ¡Más madera! Distintas perspectivas sobre la población indígena del México Central. Relaciones 78: 17-37.
2003, Con buenas palabras. La Literatura y la Historia en el estudio de América. Anales del Museo de América 11: 163-176.

2004, Influencias internas y externas en los cambios de valoración de las crónicas: mi experiencia
con Bernal Díaz del Castillo y Alonso de Zorita. En Arellano 2004: 195-208.
2005, Mesoamérica en el Postclásico: el contexto imprescindible. Historia Mexicana 215: 677695.
2006, Del dicho al hecho... Los pueblos de indios de la Nueva España y la documentación. En
Actas de las V Jornadas Científicas sobre documentación de Castilla e Indias en el siglo XVII. 293311. Departamento de Ciencias y Técnicas Historiográficas, Universidad Complutense de
Madrid.

2010 , Cambiar para que yo no cambie. La nobleza indígena en la Nueva España. Sb, Buenos Ai-

res.

Rojas, Teresa

1988, La etnohistoria y la investigación que se hace en el CIESAS. En Monjarás-Ruiz y Sánchez
1988: 225-236.
Sahagún, Fray Bernardino de
1975 [ca. 1580] Historia General de las Cosas de la Nueva España. Porrúa, México.
Sahlins, Marshall

1982, Uso y abuso de la biología. Siglo XXI, México.
Sánchez Albornoz, Nicolás
1978, Indios y tributos en el Alto Perú. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
Sánchez Montañés, Emma
2006, Reseña de Diné: la historia de los indios apaches, de Edward Flagler. Revista Española de Antropología Americana 36, 2: 213-216.
2007, A vueltas con “Elk” y “Moose”. Revista Espanola de Antropología Americana 37, 1: 206.
Sanchiz, Pilar
1988, Etnohistoria. En Aguirre 1988: 331-336.

Santley, Robert S. Y Eric K. Rose
1979, Diet, nutrition and population dynamics in the Basin of Mexico. World Archaeology II:
185-207.

Schele, Linda y David Freidel

1999, Una selva de reyes. La asombrosa historia de los antiguos mayas. FCE, México.
Schuman, Otto
1985, Consideraciones históricas acerca de las lenguas indígenas de Tabasco. En Ochoa
113-127.

1985:

Schwerin, Karl H.

1976, The future of Ethnohistory. Ethnohistory 23: 323-341.
Spalding, Karen
1974, De indio a campesino. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
Spores, Ronald
1978, Ethnohistory in Middle Age: an assessment and a call for action. Ethnohistory 25: 199205.
Sturtevant, William C.
1966, Anthropology, History and Ethnohistory. Ethnohistory 12: 1-51.
Thompson, J. Eric S.
1980 [1965], Arqueología Maya. Diana, México.

Torres Martínez, Jesús (Kechu)
2006, La Etnohistoria aplicada al estudio de las sociedades de la Edad del Hierro Final del norte

de la Península Ibérica. . En Treballs d 'etnoarqueología 6: Etnoarqueología de la Prehistoria: más

allá de la analogía 285-295, CSIC, Barcelona.

Trigger, Bruce G.
1982, Ethnohistory: problems and prospects. Ethnohistory 29: 1-19.
1986, Ethnohistory: the Unifinished Edifice. Ethnohistory 33: 253-267.
Vansina, Jan

1962, Ethnohistory in Africa. Ethnohistory 9: 126-136.
1968, La tradición oral. Labor, Barcelona.

Wachtel, Nathan
1976, Los vencidos. Los indios del Perú frente a la conquista española. Alianza, Madrid.
Walsh, June
1997, Crystal skulls and other problems. En Henderson y Kaeppler 1997: 116-139.
Weltfish, Gene
1959, The question of ethnic identity, an ethnohistorical approach. Ethnohistory 6: 321-346.
Wilson, Robert A.
1859, A new history of the Conquest of mexico in which Las Casas denunciations of the popular historians of the war are fully vindicated. Philadelphia.
Wissler, Clark

1909, Introduction to the Indians of Greater New York and the Lower Hudson. American Mu-

seum of Natural History. Anthropolgical Papers, no. 3.

Wolf, Eric R.
1987, Europa y la gente sin historia. FCE, México.
Zapater, Horacio
1974-75 Método etnohistórico y americanística. Historia 12: 77-91. Univ. Católica de Chile.

